[Skip to
content](#content)

[](https://swprs.org/)

<div class="cover">

</div>

[Search](#search-container)

<div id="search-container" class="header-search-block bg-graphite hidden">

<span class="screen-reader-text">Search for:</span>

</div>

<div class="header-inner section-inner">

[![Swiss Policy Research
Logo](https://swprs.files.wordpress.com/2020/05/swiss-policy-research-logo-300.png)](https://swprs.org/)

[Swiss Policy Research](https://swprs.org/)

Geopolitics and
    Media

</div>

<div class="navigation section no-padding bg-dark">

Menu

<div class="main-navigation">

  - <span id="menu-item-4374">[Start](https://swprs.org)</span>
  - <span id="menu-item-5941">[Studien](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4361">[SRF /
        ZDF](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4359">[NZZ-Studie](https://swprs.org/die-nzz-studie/)</span>
      - <span id="menu-item-4373">[Agenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)</span>
      - <span id="menu-item-7978">[Medienmatrix](https://swprs.org/die-propaganda-matrix/)</span>
  - <span id="menu-item-9423">[Analysen](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-9414">[Navigator](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-8524">[Techniken](https://swprs.org/der-propaganda-schluessel/)</span>
      - <span id="menu-item-10908">[Wikipedia](https://swprs.org/propaganda-in-der-wikipedia/)</span>
      - <span id="menu-item-9920">[Kriege](https://swprs.org/logik-imperialer-kriege/)</span>
  - <span id="menu-item-4362">[Netzwerke](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-6283">[Schweiz](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-7215">[Deutschland](https://swprs.org/netzwerk-medien-deutschland/)</span>
      - <span id="menu-item-17401">[Österreich](https://swprs.org/medien-in-oesterreich/)</span>
      - <span id="menu-item-7216">[USA](https://swprs.org/das-american-empire-und-seine-medien/)</span>
  - <span id="menu-item-9228">[Fokus
    I](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12119">[Journalistenbericht](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12117">[Russische
        Propaganda](https://swprs.org/russische-propaganda/)</span>
      - <span id="menu-item-12118">[Die
        »Israel-Lobby«](https://swprs.org/die-israel-lobby-fakten-und-mythen/)</span>
      - <span id="menu-item-13505">[Pädokriminalität](https://swprs.org/geopolitik-und-paedokriminalitaet/)</span>
  - <span id="menu-item-17258">[Fokus
    II](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-32838">[Coronavirus](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/)</span>
      - <span id="menu-item-12939">[Integrity
        Initiative](https://swprs.org/die-integrity-initiative/)</span>
      - <span id="menu-item-17290">[Migration &
        Medien](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-17291">[Magnitsky
        Act](https://swprs.org/der-fall-magnitsky/)</span>
  - <span id="menu-item-21964">[Projekt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-8525">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-10193">[Seitenübersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
      - <span id="menu-item-8637">[Medienspiegel](https://swprs.org/medienspiegel/)</span>
      - <span id="menu-item-33287">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-14415">[English](https://swprs.org/contact/)</span>

</div>

[Open
Search](#)

</div>

<div class="wrapper section medium-padding">

<div class="section-inner clear" data-role="main">

<div id="content" class="content clear center">

# Covid19 hakkında bilgiler (Arşiv)

<div class="post-content clear">

#### [<span class="tlid-translation translation" lang="tr"><span title="">Ana madde: Covid19 hakkında gerçekler</span></span>](https://swprs.org/isvicreli-bir-doktordan-kovid-19-uezerine/)

#### 25 Nisan 2020

##### **Tıbbi güncellemeler**

  - Berlin’deki Charité Kliniği’nde ünlü Alman virolog Christian
    Drosten’nın selefi olan Profesör Detlef Krüger, [kendisiyle bu
    yakınlarda yapılan bir
    söyleşide](https://de.sputniknews.com/interviews/20200425326953541-corona-gefahr-virologe/),
    Kovid-19’un “bir çok açıdan grip ile karşılaştırılabilir olduğu”nu
    ve “bazı değişik tür grip virüslerinden daha tehlikeli olmadığı”nı
    anlatıyor. Profesör Krüger, “politikacılarca keşfedilen ağız ve
    burun koruma işini”, “eylem severlik” ve potansiyel
    “mikrop-yayıcılık” diye kabul ediyor. Aynı zamanda da alınan
    önlemlerin yol açtığı “kitlesel ikincil tahribat”a karşı uyarıda
    bulunuyor.
  - İsveç ve Avrupa eski baş epidemiyoloğu Profesör Johan Giesecke,
    Avusturya’da yayınlanan Addendum dergisine verdiği [samimi
    söyleşide](https://www.addendum.org/coronavirus/interview-johan-giesecke/),
    bazı insanların hiç belirti göstermemesi, bazılarınınsa çok hafif
    belirtiler yaşaması nedeniyle, salgının %75 ile %90’ının “görünmez”
    olduğunu söylüyor. İşte bu yüzden tecrit “anlamsız” ve topluma
    zararlı olacaktır. İsveç’in stratejisinin temelinde “insanların
    aptal olmadığı” kabulü yatıyordu. Profesör Giesecke,
    influenza’dakine benzer, yani %0,1 ile 0,2 arasında bir ölüm oranı
    bekliyor; İtalya ve New York’un virüse çok hazırlıksız yakalandığını
    ve kendi risk gruplarını korumadıklarını ileri sürüyor.
  - [İtalya’dan gelen son
    rakamlara](https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/bollettino/Bollettino-sorveglianza-integrata-COVID-19_16-aprile-2020.pdf#page=13)
    göre (s.12-13), testleri pozitif çıkan yaklaşık 17.000 doktor ve
    hemşireden 60’ının öldüğünü gösteriyor. Bu da Kovid-19
    ölümcüllüğünün, 50 yaşının altındakiler için %0,1’den daha
    az; 50-60 yaş aralığındakiler için %0,27; 60-70 yaş aralığındakiler
    için %1,4; 70-80 yaş aralığındakiler içinse %12,6 olduğu sonucunu
    veriyor. Bu ölümler korona virüsüyle olup, illa korona virüsünden
    olmadığından dolayı ve %80’e varan oranda insan belirti göstermediği
    ve bazılarına da test yapılmamış olduğu için, bu rakamlar bile
    yüksek olabilir. Yine de bu değerler toplamda, örneğin Güney
    Kore’dekilerle uyumlu olup, genel nüfus için influenza
    aralığındadır.
  - İtalyan Sivil Savunma Kurumu başkanının [Nisan ayı ortasında yaptığı
    açıklamaya
    göre,](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/16/italian-police-broaden-care-home-coronavirus-milan)
    Lombardiya’daki bakım evlerinde 1800’den fazla insan ölmüştür ve
    birçok vakada ölüm nedeni hala açık değildir. Lombardiya’nın bazı
    bölgelerinde bulunan huzur evleri ve bakım evlerindeki bakımın,
    bunun sonucunda da tüm sağlık sisteminin, kısmen [virüs korkusu ve
    tecrit](https://swprs.org/covid-19-a-report-from-italy/) nedeniyle,
    çökmüş olduğu zaten biliniyordu.
  - [Belçika’dan gelen son
    rakamlar](https://covid-19.sciensano.be/sites/default/files/Covid19/Meest%20recente%20update.pdf),
    orada da tüm fazladan ölümlerin %50’den biraz fazlasının, genel
    tecritten yarar görmeyen bakım evlerinde olduğunu gösteriyor. Bu
    ölümlerin %6’sının Kovid-19’dan olduğu “teyit edilmiştir”,
    %94’ünde ise Kovid-19 “kuşkusu” vardır. Testleri pozitif çıkmış
    insanların (bakım evi çalışanları ve sakinleri) yaklaşık %70’i hiç
    belirti göstermemiştir.
  - İngiltere’de yayınlanan Guardian gazetesinde, Kovid-19 ölümlerinde
    hava kirliliğinin “ana etken” olabileceğine işaret eden [yeni
    araştırmalardan alıntılar
    yapılıyor](https://www.theguardian.com/environment/2020/apr/20/air-pollution-may-be-key-contributor-to-covid-19-deaths-study?utm_medium).
    Örneğin, dört ülkedeki ölümlerin %80’i (Lombardiya ve Madrid dahil)
    en fazla hava kirliliği olan yerlerdeydi.
  - Kaliforniyalı Dr. Dan Erickson, [çok izlenen basın
    açıklamasında](https://www.turnto23.com/news/coronavirus/video-interview-with-dr-dan-erickson-and-dr-artin-massihi-taken-down-from-youtube)
    Kovid-19 konusundaki gözlemlerini anlattı. Kaliforniya ve diğer
    eyaletlerdeki hastaneler ve yoğun bakım üniteleri şu ana kadar büyük
    ölçüde boş kalmıştır. Dr. Erickson, ABD’denin birçok eyaletinde
    doktorların hemfikir olmasalar da Kovid-19 yazılı ölüm belgeleri
    vermeye “zorlandıklarını” belirtiyor. Dr. Erickson, sağlıklı
    insanların değil yalnızca hastaların karantinada tutulmasını tavsiye
    ediyor, bunun aksinin beden ve ruh sağlığı üzerinde olumsuz etkilere
    yol açabileceğine dikkat çekiyor. Alkolizm, depresyon, intihar,
    çocuk ve eşlerin kötü muameleye maruz kalması gibi “ikincil
    etkiler”de önemli ölçüde artış gözlenmeye başlamış durumdadır. Dr.
    Erickson, çeşitli ülkelerden gelen rakamlara dayanarak, Kovid-19’un
    ölümcüllüğünün, influenza gibi yaklaşık %0,1 olduğunu
    hesaplamaktadır. Dr Erickson’a göre, yüz maskeleri gündelik hayatta
    değil, hastanedeki gibi akut durumlarda mantıklıdır.
  - Almanya’da yayınlanan DIE ZEIT gazetesi, [Almanya’daki
    hastanelerindeki boş yatak
    oranlarına](https://www.zeit.de/2020/18/kliniken-coronavirus-intensivbetten-patienten-behandlung-notaufnahme)
    odaklanmaktadır. Bazı bölümlerde %70 gibi yüksek oranlara
    rastlanıyor. Akut olarak hayati olmayan kanser tetkikleri ve organ
    nakilleri, şu ana kadar ortada olmayan Kovid-19 hastalarına yer
    açmak amacıyla iptal edilmektedir.
  - İngiltere’de yapılan yeni bir analiz, sağlık sistemini
    kullanamadıkları veya kullanmak istemedikleri için şu anda [haftada
    yaklaşık 2000
    kişinin](https://www.telegraph.co.uk/global-health/science-and-disease/two-new-waves-deaths-break-nhs-new-analysis-warns/)
    Kovid-19 olmaksızın evlerinde öldüğü sonucuna varıyor. Bunlar en
    başta, kronik hastalıkları olan insanların yanısıra kalp krizi ve
    inme geçiren acil servis hastalarıdır.
  - Avusturya’da araştırmacılar, Mart ayında ülkede Kovid-19’dan
    ölenlerden daha fazla insanın, tedavisi yapılmayan kalp
    krizlerinden öldüğü [sonucuna
    varmıştır](https://academic.oup.com/eurheartj/advance-article/doi/10.1093/eurheartj/ehaa314/5820829).
  - Almanya’da, toplu taşıma araçlarında ve alışveriş yerlerinde maske
    zorunluluğu getirilmişti. Dünya Tıp Birliği başkanı Frank
    Montgomery, bunu “yanlış”, bu amaçla kullanılan atkı veya kumaşları
    ise “gülünç” bulduğunu belirterek
    [eleştirmişti](https://www.aerztezeitung.de/Politik/Montgomery-haelt-Maskenpflicht-fuer-falsch-408844.html).
    Gerçekten de araştırmalar, İsviçreli enfeksiyolog Dr. Vernazza’nın
    bir [“medya
    aldatmacası”](https://infekt.ch/2020/04/atemschutzmasken-fuer-alle-medienhype-oder-unverzichtbar/)
    diye söz etmesine neden olan, gündelik hayatta maske kullanımının,
    sağlıklı ve belirti göstermeyen insanlara neden ölçülebilir bir
    yarar getirmediğini gösteriyor. Bunu eleştiren başkaları da
    [“kamusal alanda görünür halde olan zoraki bir
    itaat”](https://multipolar-magazin.de/artikel/maskenpflicht-gesellschaftliches-klima)
    simgesi olduğundan söz ediyor.
  - Dünya Sağlık Örgütü’nün 2019 yılında yayınlanan bir çalışmasında,
    “sosyal mesafe”, seyahat kısıtları ve tecritler gibi önlemlerin
    etkisine ilişkin [ya hiç kanıt bulunmadığını veya çok az kanıt
    olduğu](https://www.heise.de/tp/features/COVID-19-WHO-Studie-findet-kaum-Belege-fuer-die-Wirksamkeit-von-Eindaemmungsmassnahmen-4706446.html)
    ortaya konmuştu. ([Orijinal
    çalışma](https://www.who.int/influenza/publications/public_health_measures/publication/en/))
  - Almanya’daki bir laboratuvar tarafından [Nisan ayı başında
    belirtildiği
    gibi](http://www.labor-augsburg-mvz.de/de/aktuelles/coronavirus),
    Dünya Sağlık Örgütü’nün tavsiyelerine uygun olarak, Kovid-19 virüsü
    spesifik hedef dizisi negatif olup, yalnızca daha genel korona virüs
    hedef dizisi pozitif bile olsa, Kovid-19 virüs testleri artık
    pozitif kabul ediliyor. Halbuki, bu durum diğer korona virüslerinin
    (soğuk algınlığı virüslerinin) de hatalı pozitif test sonuçları
    tetiklemesine yol açabiliyor. Bu laboratuvar aynı zamanda, Kovid-19
    antikorlarının çoğunlukla belirtilerin ortaya çıkışından yalnızca
    iki üç hafta sonra belirlenebildiğini de açıkladı. Bu durum,
    Kovid-19’a zaten bağışıklık geliştirmiş insanların gerçek sayısının
    olduğundan düşük tahmin edilmemesi için hesaba katılmalıdır.
  - Hem
    [İsviçre’de](https://www.20min.ch/schweiz/news/story/-rzte-und-Politiker-fordern-Corona-Impfzwang-20853917)
    hem de
    [Almanya’da](https://www.faz.net/agenturmeldungen/dpa/soeder-waere-fuer-deutschlandweite-impfpflicht-gegen-corona-16738369.html),
    bazı politikacılar “koronaya karşı zorunlu aşılama” çağrısında
    bulunmuştu. Halbuki, 2009/2010 yılındaki “domuz gribi” denilen
    hastalığa karşı yapılan aşılar, örneğin, özellikle de çocuklarda
    bazen [şiddetli olabilen nörolojik
    tahribata](https://www.ibtimes.co.uk/brain-damaged-uk-victims-swine-flu-vaccine-get-60-million-compensation-1438572)
    ve milyonluk tazminatlar ödenmesine yol açmıştır.
  - Profesör Christopher Kuhbandner, [korona önlemlerine ilişkin
    bilimsel gerekçe
    eksikliği](https://www.heise.de/tp/features/Von-der-fehlenden-wissenschaftlichen-Begruendung-der-Corona-Massnahmen-4709563.html?seite=all)
    üzerine şunları söylemiştir: “Yeni enfeksiyonlara ilişkin rakamlar,
    korona virüsünün gerçek yayılımının çok çarpıcı bir biçimde
    abartılmasına neden oluyor. Yeni enfeksiyonlarda gözlenen hızlı
    artış, neredeyse tümüyle, test sayısının zaman içinde hızla arttığı
    gerçeğinden kaynaklanıyor (bkz. alttaki şekil). Yani, en azından
    bildirilen rakamlara göre, korona virüsünün eksponansiyel (giderek
    hızlanan) yayılımı aslında hiçbir zaman olmadı. Bildirilen yeni
    enfeksiyon sayıları, yeni enfeksiyon sayısının Mart ayı başından
    veya ortasından bu yana azaldığı gerçeğini gizliyor.”

<div>

<div>

![Yeşil: Enfekte olan insanların gerçek sayısı; kırmızı: daha fazla
sayıdaki teste bağlı
artış.](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/zunahme-infektionen-tests-tag.png?w=550&h=404)

</div>

</div>

##### **İsveç: Medya ile gerçek**

Çoğu medya kuruluşu dimdik yükselen bir eğri gösterdiği için, İsveç’te
ölümlerin azalması bazı okurları şaşırtmıştı. Bunun nedeni nedir?
İsveçli yetkililer, çok daha anlamlı olan, ölüm tarihi itibariyle
gerçekleşen gündelik ölüm sayılarını yayınlarken, çoğu medya kuruluşu
haber tarihi itibariyle gerçekleşmiş kümülatif ölüm rakamlarını veriyor.

İsveçli yetkililer, yeni haber yapılan tüm ölüm vakalarının son 24
saatte olmadığını her zaman vurguluyor, ama çoğu medya kuruluşu bunu yok
sayıyor (bkz. aşağıdaki grafik). Tüm ülkelerde olduğu gibi İsveç’teki en
son rakamlar da bir biçimde artabilecek olsa bile, bu geneldeki azalma
eğilimini değiştirmez.

Buna ek olarak, bu rakamlar illa korona virüsünden olan ölümleri değil,
korona virüslü ölümleri temsil ediyor. İsveç, Avrupa’daki [en düşük
yoğun bakım kapasitelerinden
birine](https://link.springer.com/article/10.1007/s00134-012-2627-8)
sahip olduğu halde, genel halk üzerindeki etki en alt düzeyde kalırken,
ölümlerin %50’si hassasiyeti yüksek bakım evlerinde gerçekleşmiş olup,
İsveç’teki ortalama ölüm yaşı da 80’in üzerindedir.

Halbuki, İsveç hükumetine de “korona” nedeniyle, [yeni acil durum
yetkileri](https://www.tagesschau.de/faktenfinder/ausland/corona-kursaenderung-schweden-103.html)
verilmiştir ve daha sonraki temas izleme programlarına hala katılabilir.

![Haber tarihinde toplam ölüm sayısı ile ölüm tarihinde gündelik ölüm
sayısı. (OWD /
FOHM)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/sweden-corona-media-vs-reality.png?w=736&h=338)

##### **Büyük Britanya’daki durum**

İngiltere’de ölümler son haftalarda keskin bir artış göstermiş olsa da,
halen son elli yılın [güçlü grip
mevsimleri](http://inproportion2.talkigy.com/) aralığındadır (bkz.
aşağıdaki grafik). İngiltere’de de fazladan ölümlerin [%50’ye
varan](https://ltccovid.org/2020/04/12/mortality-associated-with-covid-19-outbreaks-in-care-homes-early-international-evidence/)
bölümü genel tecritten yarar görmeyen bakım evlerinde olmuştur.

Dahası, fazladan ölümlerin [%50’ye
varan](https://www.thetimes.co.uk/edition/news/coronavirus-record-weekly-death-toll-as-fearful-patients-avoid-hospitals-bm73s2tw3)
bölümü Kovid-19-dışı ölümler olup, [%25’e varan
oranda](https://www.ft.com/content/67e6a4ee-3d05-43bc-ba03-e239799fa6ab)
evlerde gerçekleşmiş olduğu söyleniyor. Bu nedenle, genel tecritin
toplumun tamamı için aslında yararlı mı zararlı mı olduğu belli
değildir.

İngiltere’de yayınlanan Spectator gazetesinin editörü, hükumet
kuruluşlarının, tecritin uzun vadede, 150.000 fazladan ölüm yol
açacağını beklediğini [iddia
ediyor](https://www.telegraph.co.uk/politics/2020/04/09/boris-worried-lockdown-has-gone-far-can-end/).
Bu rakam Kovid-19’un yol açması beklenen ölümlerden önemli ölçüde
fazladır. En son olarak, 17 yaşındaki bir öğrenci-şarkıcının tecrit
nedeniyle yaşamına son verdiği
[duyuldu](https://sports.yahoo.com/coronavirus-bethany-palmer-teenager-death-suicide-152707750.html).

İngiltere’de, (İsveç dahil) çoğu diğer ülkenin aksine, [15 – 64 yaş
aralığındaki
i](https://www.euromomo.eu/)[nsanlarda](https://www.euromomo.eu/) bile,
ölüm sayısının önemli ölçüde yükselmiş olması dikkat çekicidir. Bunun
nedeni, önceden var olan ve sık rastlanan kalp-damar hastalıkları veya
[tecritin
etkileri](https://www.telegraph.co.uk/global-health/science-and-disease/two-new-waves-deaths-break-nhs-new-analysis-warns/)
olabilir.

[InProportion adlı proje](http://inproportion2.talkigy.com/) kapsamında,
İngiltere’de şu andaki ölüm sayılarını önceki grip salgınları ve başka
ölüm nedenleriyle karşılaştıran çok sayıda yeni grafik yayınlanmıştır.
İngiltere’nin durumunu ve önlemleri eleştirel bir biçimde ele alan
diğer websiteleri, [Lockdown Skeptics](https://lockdownsceptics.org/)
ve [UK Column](https://www.ukcolumn.org/)’dur.

![İngiltere: Haftalık tüm nedenlerden ölüm sayısı
(InProportion)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/inproportion2_chart5.png?w=736&h=363)

##### **İsviçre: Fazladan ölümler güçlü grip dalgalarınınkinin epey altında**

  - Cenevre Üniversitesi tarafından yapılan ilk serolojik araştırmada,
    Cenevre kantonunda önceden düşünüldüğünden en az altı kat daha fazla
    insanın Kovid-19’a maruz kaldığı [sonucuna
    varılmıştır](https://www.hug-ge.ch/medias/communique-presse/seroprevalence-covid-19-premiere-estimation).
    Bu ise, resmi kaynaklar ölümcüllük oranını hala %5’e kadar, diye
    veriyor olsa da Kovid-19’un ölümcüllüğünün İsviçre’de de %1’in
    altına düştüğü anlamına geliyor.
  - En şiddetli etkilenen Ticino kantonunda bile, fazladan ölümlerin
    [neredeyse
    yarısı](https://www.bluewin.ch/de/news/schweiz/sp-chef-levrat-will-die-reichen-schropfen-383977.html)
    genel tecritten yarar görmeyen bakım evlerinde olmuştur.
  - İsviçre’de, 1,85 milyon kişi veya tüm çalışanların üçte birinden
    fazlası, [kısaltılmış mesai yapmak üzere şimdiden
    kaydedildi](https://www.bluewin.ch/de/news/schweiz/sp-chef-levrat-will-die-reichen-schropfen-383977.html).
    Mart’tan Haziran’a kadar olan dönem için bunun ekonomik maliyetinin
    32 milyar İsviçre Frangı olacağı tahmin ediliyor.
  - Infosperber: [Korona: Medyanın
    papağanlığı](https://www.infosperber.ch/Artikel/Medien/Corona-NZZ-deckt-das-Nachplappern-anderer-Medien-auf).
    “Büyük medya kuruluşları, Kovid-19 rakamları için kuşkulu verileri
    dayanak aldıkları gerçeğini gizliyor.”
  - Ktipp: [İsviçreli yetkililer: Rakamların neredeyse hiçbirinin
    ‘garantisi
    yok’](https://www.ktipp.ch/artikel/artikeldetail/bund-fast-alle-zahlen-ohne-gewaehr/)[.](https://www.ktipp.ch/artikel/artikeldetail/bund-fast-alle-zahlen-ohne-gewaehr/)
    “Bu yılın ilk 14 haftasında, son beş yıla göre daha az 65 yaşının
    altında insan öldü. 65 yaşının üzerindekiler arasında da rakam
    görece düşüktü.”

Aşağıdaki grafik, 2020 yılının ilk dört ayındaki toplam ölüm sayısının
normal aralıkta, Nisan ayı ortasında ise hala 2015 yılı grip
dalgasındakinin yaklaşık 2000 kişi daha altında olduğunu gösteriyor.
Ölümlerin %50’si tecritten yarar görmeyen [bakım
evlerinde](https://www.nzz.ch/zuerich/coronavirus-zuerich-aendert-nun-das-testregime-in-heimenauch-viele-aeltere-covid-19-infizierte-entwickeln-keine-symptome-zuerich-aendert-nun-das-testregime-in-heimen-ld.1552089)
olmuştur.

Toplamda, hastaneler ve yoğun bakım üniteleri [büyük ölçüde
kapasitelerinin altında
çalışırken](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/intensivbettenbelegung-schweiz-2020-04-14.png)
ve birçok ameliyat iptal edilmiş durumdayken, fazladan ölümlerin
yaklaşık % 75’i
[evlerde](https://www.tagesspiegel.de/wissen/woran-sterben-corona-patienten-wirklich-ein-schweizer-forscher-macht-hoffnung-im-kampf-gegen-covid-19/25750666.html)
gerçekleşmiştir. Bu nedenle, İsviçre’de de “tecrit”in kurtardığından
daha fazla cana malolmuş olma olasılığına ilişkin çok ciddi bir soruyu
ortaya çıkıyor.

<div>

![Toplam ölümler ile beklenen değerlerin karşılaştırması, 2010’dan
2020’ye
(BFS)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/schweiz-todesfaelle-2010-2020.png?w=736&h=357)

</div>

##### **Politik güncellemeler**

  - Video: Avustralya’nın Queensland eyaletinde, gece görüş donanımı
    olan bir polis helikopteri, bir evin çatısında gece bira içen ve
    böylece “Korona düzenlemeleri”ni ihlal eden [üç genç adamın izini
    sürerek
    yakaladı](https://twitter.com/Independent/status/1252911273597120513).
    Gençlere, megafonla binanın “polis tarafından sarıldığı” ve çıkışa
    gelmek zorunda oldukları bildirildi. Herbirine 1000’er Avustralya
    doları [ceza
    yazıldı](https://www.dailystar.co.uk/news/world-news/police-helicopter-uses-night-vision-21899640).
  - İsrail’de, ulusal anti-terör gizli servisi Shin Bet, polisle
    işbirliği yaparak, Mart ayının ortasından beri Kovid-19
    bağlamında, temas izleme ve ev hapsi emri için, halkın cep
    telefonlarını izlemekle
    [görevlendirilmiştir](https://www.jewishpress.com/news/the-courts/state-to-high-court-even-more-shin-bet-involvement-in-fighting-the-coronavirus/2020/04/14/).
    Bu önlemler başlangıçta Parlamento’nun onayı olmaksızın alınmış olup
    en az Nisan sonuna kadar yürürlükte kalacaktır.
  - OffGuardian: P[andemiden
    Totaliterliğ](https://off-guardian.org/2020/04/23/the-seven-step-path-from-pandemic-to-totalitarianism/)[e
    giden yolun 7
    Adımı](https://off-guardian.org/2020/04/23/the-seven-step-path-from-pandemic-to-totalitarianism/)
  - UK Column: [İngiliz Hükümeti’nin Kovid-19’a verdiği yanıtı kim
    kontrol
    ediyor?](https://www.ukcolumn.org/article/who-controls-british-government-response-covid19-part-one)
  - İsviçre polisinin özel bir birimi tarafından gözaltına alınıp, bir
    psikiyatri kliniğine gönderilmiş olan, korona önlemlerini eleştiren
    İsviçreli doktor (bkz. 15 Nisan tarihli güncelleme), bu arada
    salıverildi. Weltwoche dergisinde yayınlanan bir haber, doktorun
    gerçek dışı nedenlerle gözaltına alındığını
    [açıklıyor](https://uncut-news.ch/wp-content/uploads/2020/04/Wer-l%C3%B6ste-den-Fehlalarm-aus.pdf):
    Akrabalarına ve yetkililere yönelik bir tehdidi de yoktur, dolu bir
    silah taşıması da söz konusu değildir. İşte bu yüzden, bunun siyasi
    motivasyonla yapılmış bir operasyon olma olasılığı vardır.
  - Medya denetim kurumu, Mart ayında korona uygulamalarını eleştiren
    doktorlarla söyleşi yapan Münih’teki bir yerel radyo istasyonuna,
    şikayetler nedeniyle “bu tür sorunlu yayınların gelecekte
    yapılmaması gerektiğini”
    [bildirdi](https://norberthaering.de/medienversagen/radiomuenchen-blm-meinungsvielfalt/).
  - Bir Alman uzman avukata ait olan
    [kollateral.news](https://kollateral.news/) websitesinde, “tecrit
    yüzünden çekilen eziyet” ve Almanya’daki hastanelerin gerçek
    durumuna ilişkin haberler toplanıyor.
  - Almanya’da pratisyen hekimler, “korona krizinin daha sorumlu bir
    biçimde ele alınması” için [politika ve bilim dünyasına yönelik bir
    çağrı yayınladılar.](https://aerzteinnenvorort.de/der-appell)
  - Hem
    [Avusturya’da](https://www.sn.at/panorama/oesterreich/arzt-droht-berufsverbot-wegen-kritik-an-corona-massnahmen-86594140)
    hem de
    [Macaristan’da](https://magyarhang.org/belfold/2020/04/16/etikai-vizsgalat-indul-az-orvos-ellen-aki-szerint-nincs-jarvany-es-az-idosek-csak-a-felelemtol-halnak-meg/),
    korona önlemlerini eleştiren doktorlar meslekten men edilme tehdidi
    altında.
  - Nijerya’da, resmi rakamlara göre, şu ana kadar virüsten ölenlerden
    daha fazla insan, [korona sokağa çıkma yasağını uygulayan polis
    tarafından](https://www.bbc.com/news/world-africa-52317196)
    öldürüldü.

#### 21 Nisan 2020

##### **Tıbbi güncellemeler**

  - Stanford Üniversitesi tıp profesörü John Ioannidis, [kendisiyle
    yapılan yeni bir 1 saatlik
    söyleşide](https://www.youtube.com/watch?v=cwPqmLoZA4s) Kovid-19
    ile ilgili birkaç yeni çalışmanın sonuçlarını anlatıyor. Profesör
    Ioannidis’e göre, Kovid-19’un ölümcüllüğü “mevsimsel grip
    aralığında”dır. 65 yaşının altındaki sağlıklı insanlar için
    ölüm riski “tümüyle ihmal edilebilir” düzeydeyken, hastalığın
    dünyada “en yoğun görüldüğü yerler”deki 65 yaşının altındaki
    insanlar için ölüm riski, işe gidip gelirkenki bir otomobil
    yolculuğundakine eşdeğerdir. Yalnızca New York kentinde yaşayan 65
    yaşının altındaki insanlar için ölüm riski ise bir uzun mesafe
    kamyon sürücüsününkine eşdeğerdir.
  - Oxford Üniversitesi’ndeki Kanıta-Dayalı Tıp Merkezi Müdürü Profesör
    Carl Heneghan, [yeni bir
    makalede](https://news.yahoo.com/lockdown-damage-outweighs-coronavirus-warning-121940675.html)
    tecritin yol açtığı tahribatın virüsün yol açtığından daha fazla
    olabileceği uyarısında bulunuyor. Profesör Heneghan, salgının birçok
    ülkede tecritten önce zaten en tepe noktaya ulaşmış durumda olduğunu
    ileri sürüyor.
  - Los Angeles Bölgesi’ndeki [yeni bir serolojik
    çalışmada](http://publichealth.lacounty.gov/phcommon/public/media/mediapubhpdetail.cfm?prid=2328)
    daha önce varsayılandan 28 ile 55 kat daha fazla insanın (önemli
    belirtiler göstermeksizin) Kovid-19’a yakalandığı bulunmuştur ki bu
    da hastalığın tehlike derecesini görece olarak düşürmektedir.
  - Boston yakınlarındaki Chelsea kentinde, [kan veren 200 kişinin
    yaklaşık üçte
    biri](https://archive.is/20200418222442/https://www.bostonglobe.com/2020/04/17/business/nearly-third-200-blood-samples-taken-chelsea-show-exposure-coronavirus/)
    Kovid-19 patojenine karşı antikorlara sahipti. Bu insanların yarısı,
    geçen ay içinde bir soğuk algınlığı belirtisi yaşadığını
    belirtmişti. Boston yakınlarında bulunan bir barınaktaki evsizlerin
    üçte birinden az fazlasının testleri pozitif çıkmış, ama [hiçkimse
    herhangi bir belirti
    göstermemiştir.](https://www.wsbtv.com/news/trending/coronavirus-cdc-reviewing-stunning-universal-testing-results-boston-homeless-shelter/ZADQ45HCAZEVJAZA3OTCUR7M6M/)
  - İskoçya, (stoklanmış) yoğun bakım yataklarının yarısının [boş
    kaldığını](https://www.heraldscotland.com/news/18377095.coronavirus-scotland-half-icu-beds-empty/)
    bildiriyor. Yetkililere göre, yeni hasta kabulündeki artış, bitmeye
    yüz tutmuş durumdadır.
  - Bergamo’daki belediye hastanesinin acil servisi 45 gündür ilk kez bu
    hafta başında [tamamen boştu](https://orf.at/stories/3162642/). Şu
    sırada, yeniden tedavi edilmeye başlanan farklı hastalıklara sahip
    insanların sayısı “Kovid-19 hastaları”ndan daha fazladır.
  - Lancet tıp dergisindeki bir raporda, korona virüslerini kontrol
    altında tutmak için okulların kapatılmasının [ya hiçbir etkisinin
    olmadığı ya da yalnızca minimal düzeyde etkili
    olduğu](https://www.thelancet.com/journals/lanchi/article/PIIS2352-4642\(20\)30095-X/fulltext)
    sonucuna varılmıştır.
  - Korona enfeksiyonu olan dokuz yaşındaki bir fransız çocuk, 172
    kişiyle temasta bulunduğu halde, [hiçbirine enfeksiyon
    bulaşmamıştır](https://www.n-tv.de/panorama/172-Kontaktpersonen-von-Corona-verschont-article21727469.html).
    Bu da hastalığın (gribin aksine) çocuklar tarafından
    bulaştırılmadığı ya da hemen hemen hiç bulaştırılmadığına
    ilişkin daha önceki sonuçları doğruluyor.
  - Alman emeritus mikrobiyoloji profesörü Sucharit Bhakdi ile Kovid-19
    konusunda [yeni bir 1 saatlik söyleşi
    yapılmıştır](https://kenfm.de/kenfm-am-set-gespraech-mit-prof-dr-sucharit-bhakdi-zu-covid-19/).
    Profesör Bhakdi, Kovid-19 salgını sırasında çoğu medya kuruluşunun
    “tümüyle sorumsuz” davrandığını ileri sürüyor.
  - Alman Bakım Etiği Girişimi, ziyaretlerin topyekun yasaklanmasını ve
    bakım evindeki hastalar için acı verici yoğun bakım tedavisini
    [eleştiriyor](http://pflegeethik-initiative.de/2020/04/15/corona-krise-falsche-prioritaeten-gesetzt-und-ethische-prinzipien-verletzt/):
    “Korona’dan da önce, Alman bakım evlerinde her gün 900 kişi
    hastaneye kaldırılmaksızın ölüyordu. Gerçekten, bu hastalar için
    palyatif (yatıştırıcı) tedavi uygulanması veya hiç tedavi
    uygulanmaması daha uygun olacaktır. (…) Şu ana kadar Korona ile
    ilgili bütün bildiklerimiz ışığında, enfeksiyon korunumunu temel
    yurttaş haklarından üstün tutmayı sürdürmemiz için tek bir ikna
    edici neden yoktur. İnsanlık dışı ziyaret yasaklarını kaldırın\!”
  - İsviçre’deki St. Gallen kantonunda yaşayan en yaşlı kadın geçen
    hafta 109 yaşında öldü. Bu kadın 1918 “İspanyol gribi” salgınından
    sağ çıkmıştı, koronaya yakalanmış değildi ve “yaşına göre çok iyi
    bir durumdaydı”. Buna karşın, “korona izolasyonu” onu [“çok fazla
    etkilemişti”](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/tagblatt-109.jpg):
    “Ailesinin günlük ziyaretlerinden yoksun sönüp gitti.”
  - İsviçreli kardiyolog Dr. Nils Kucher’e göre, şu anda İsviçre’deki
    bütün fazladan ölümlerin yaklaşık %75’i hastanede değil,
    [evlerde](https://www.tagesspiegel.de/wissen/woran-sterben-corona-patienten-wirklich-ein-schweizer-forscher-macht-hoffnung-im-kampf-gegen-covid-19/25750666.html)
    oluyor. Bu ise İsviçre hastanelerinin ve yoğun bakım ünitelerinin
    [büyük ölçüde boş
    kalma](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/intensivbettenbelegung-schweiz-2020-04-14.png)
    nedenini kesinlikle açıklıyor. Bütün fazladan ölümlerin yaklaşık
    %50’sinin [bakım
    evlerinde](https://www.nzz.ch/zuerich/coronavirus-zuerich-aendert-nun-das-testregime-in-heimenauch-viele-aeltere-covid-19-infizierte-entwickeln-keine-symptome-zuerich-aendert-nun-das-testregime-in-heimen-ld.1552089)
    olduğu da biliniyor. Dr. Kucher, bu insanların bazılarının ani
    akciğer embolisinden öldüğünden kuşkulanıyor. Bu anlaşılır bir
    durumdur. Yine de bu fazladan ölümlerde “tecrit”in nasıl bir rol
    oynadığı sorusu ortaya çıkıyor.
  - İtaliyan sağlık kurumu ISS, çoğunlukla favizm denilen az rastlanan
    bir genetik metabolik özellik taşıyan ve Akdeniz bölgesinden gelen,
    Kovid-19 hastalarının, ölüme yol açabileceğinden dolayı, klorokin
    gibi sıtma ilaçları ile tedavi edilmemeleri [uyarısında
    bulunuyor](https://www.iss.it/en/rapporti-covid-19/-/asset_publisher/btw1J82wtYzH/content/id/5334891).
    Bu, hatalı veya aşırı sert ilaçların hastalığı daha
    kötüleştirebildiği konusunda [yeni bir
    göstergedir](https://www.sciencedaily.com/releases/2020/02/200206110703.htm).
  - Rubicon: [Korona üzerine 120 uzman
    görüşü](https://www.rubikon.news/artikel/120-expertenstimmen-zu-corona).
    Dünya çapında, kıdemli biliminsanları, doktorlar, avukatlar ve diğer
    uzmanlar, korona virüsünün ele alınışını eleştiriyor. (Almanca)

##### **Pandeminin sımıflandırılması**

2007 yılında, Amerikalı sağlık yetkilileri, pandemik influenza ve buna
karşı önlemlere ilişkin [beş-aşamalı bir
sınıflandırma](https://www.cidrap.umn.edu/news-perspective/2007/02/hhs-ties-pandemic-mitigation-advice-severity)
tanımladılar. 1. kategoriden (\<%0,1) 5. kategoriye (\>%2) uzanan bu beş
aşama, pandeminin gözlenen ölümcüllüğünü (CFR) temel almaktadır. Bu
anahtara göre, şu andaki korona pandemisi muhtemelen 2. kategori
(%0,1’den %0,5’e) diye sınıflandırılacaktır. Bu kategori için
zamanında esas önlem olarak, sadece “hasta bireylerin gönüllü
izolasyonu” öngörülmüştü.

Halbuki, 2009 yılında Dünya Sağlık Örgütü WHO, [hastalığın şiddeti
kıstasını kendi pandemi tanımından
çıkarttı](https://www.forbes.com/2010/02/05/world-health-organization-swine-flu-pandemic-opinions-contributors-michael-fumento.html#5ae32fb848e8).
Yaklaşık 18 milyar dolarlık aşı satışı yapılmış olan çok hafif 2009/2010
“domuz gribi”nde olduğu gibi, o zamandan beri, ilkesel olarak her
küresel influenza dalgası bir pandemi olarak ilan edilebiliyor..

Dünya Sağlık Örgütü’nün “domuz gribi” bağlamındaki kuşkulu rolünü ele
alan TrustWHO (“Trust who?” “WHO’ya mı güvenelim?”) adlı belgesel [VIMEO
tarafından bu yakınlarda
silinmiştir](https://www.youtube.com/watch?v=VjQGyqVN5RM).

##### **İsviçreli Başhekim Pietro Vernazza: Basit önlemler yeterlidir**

İsviçreli enfeksiyonoloji başhekimi Pietro Vernazza, [konu ile ilgili
sunduğu en son
katkıda](https://infekt.ch/2020/04/sind-wir-tatsaechlich-im-blindflug/),
Kovid-19 salgınının “tecrit” başlatılmadan da önce zaten kontrol altında
olduğunu göstermek için, Almanya’daki Robert Koch Enstitüsü ve
Zürih’teki ETH Üniversitesi’nin aldığı sonuçları kullanmaktadır.
“Sonuçlar çarpıcı: Her iki çalışma da belli başlı etkinliklerden
vazgeçilmesi ve hijyen kurallarının uygulamaya sokulması gibi basit
önlemlerin çok etkili olduğunu gösteriyor. Halk bu tavsiyeleri iyi bir
biçimde uygulayabilecek haldedir ve bu önlemler salgını neredeyse durma
noktasına getirebilir. Her iki durumda da, sağlık sistemimizi,
hastaneleri aşırı yük altına sokmayacak biçimde, korumak için bu
önlemler yeterlidir.”

![İsviçre’de virüsün çoğalma oranı
(ETH/Vernazza)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/ch-reproduktionszahl-eth-infekt.png?w=650&h=379)

##### **İsviçre: Kümülatif toplam ölüm sayısı normal aralıkta**

İsviçre’de, ilk dört ayın (5 Nisan’a kadar olan) kümülatif toplam ölüm
sayısı, [beklenen ortalama
değerde](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/ch-sterblichkeit-kumuliert-q1-2020.pdf)
olup, beklenen üst değerin en az 1500 altındaydı. Dahası, Nisan ayının
ortasına gelindiğinde, toplam ölüm sayısı, 2015 yılının şiddetli grip
mevsimine ait karşılaştırma değerinin hala en az 2000 altındaydı (bkz.
aşağıdaki şekil).

<div>

![2010’dan 2020’ye beklenen ortalama ölüm sayıları ile
karşılaştırıldığında kümülatif ölüm sayısı
(BFS)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/schweiz-todesfaelle-2010-2020.png?w=700&h=339)

</div>

##### **İsveç: Salgın tecrit olmadan da bitiyor**

Hasta ve ölüm sayılarına ilişkin en son rakamlar, İsveç’te salgının sona
ermekte olduğunu gösteriyor. Baş epidemiyolog, çoğu başka ülkede olduğu
gibi İsveç’te de fazladan ölümlerin en başta yeterince iyi korunmayan
bakımevlerinde olduğunu
[açıkladı](https://www.washingtontimes.com/news/2020/apr/15/sweden-coronavirus-rates-easing-despite-loose-rule/).

Başka ülkelerle karşılaştırıldığında İsveç halkı, gelecek kış gelmesi
muhtemel bir “ikinci dalga”dan kendisini daha iyi koruyabilecek daha
yüksek bir Kovid-19 bağışıklığından artık yararlanabilir durumda.

2020 yılı sonunda, Kovid-19’un İsveç’in toplam ölüm sayısında görünür
olmayacağı varsayılabilir. İsveç örneği “tecritler”in, toplumsal ve
ekonomik açıdan yıkıcı olduğu gibi, tıbbi olarak da gereksiz ya da hatta
ters etkili olduğunu gösteriyor.

<div>

![İsveç’teki pozitif testli ölümler
([FOHM/Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/2020_coronavirus_pandemic_in_Sweden#Charts7be6f9f87457ed9aa))](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/sweden-deaths-day-2.png?w=736&h=293)

</div>

##### **Anekdotlar kanıtlara karşı**

Bilimsel kanıt eksikliği karşısında, bazı medya kuruluşları, halkı korku
içinde tutmak için, tüyler ürpertici anekdotlara gittikçe daha fazla yer
veriyor. Bunun tipik bir örneği, çoğunlukla daha sonra Kovid-19’dan
[ölmemiş
olduğu](https://www.dailymail.co.uk/news/article-8193487/Coroner-refuses-rule-COVID-19-cause-death-six-week-old-Connecticut-baby.html)
ortaya çıkan, sözde koronadan ölmüş veya [ciddi biçimde
hastalanmış](https://sports.yahoo.com/spanish-football-coach-francisco-garcia-163153573.html)
“sağlıklı çocuklar”la ilgilidir.

Akciğere inmiş bir Kovid-19 hastalığından altı hafta sonra, hala düşük
performans gösteren ve tıbbi görüntülemeleri hala dikkat çekici durumda
olan [bazı
dalgıçlar](https://www.rainews.it/tgr/tagesschau/articoli/2020/04/tag-Coronavirus-Lungeschaden-Forschung-Uniklinik-Innsbruck-6708e11e-28dc-4843-a760-e7f926ace61c.html),
Avusturya medyası tarafından yakın geçmişte haber yapılmıştı. Haberin
bir bölümünde “geri dönüşsüz tahribat”, bir sonraki bölümünde ise bunun
“belirsiz ve spekülatif” olduğu anlatılıyor. Dalgıçların ciddi bir
zatürre geçirdikten sonra genellikle [6 ile 12 aylık bir
izin](https://www.deeperblue.com/pulmonary-considerations-in-diving/)
almak zorunda olduğundan ise söz edilmiyor.

Haberlerde çoğunlukla, geçici koku veya tat alma kaybı gibi nörolojik
etkiler olduğu da anlatılıyor. Burada da bunun genelde soğuk algınlığı
ve grip virüslerinin [iyi bilinen bir
etkisi](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25294743) olduğu ve
Kovid-19’un [bu açıdan oldukça hafif etki
yaptığı](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23948436) anlatılmıyor.

Başka haberlerde, etkilenen hastaların birçoğunun zaten çok yaşlı olup,
önceden mevcut şiddetli [kronik sağlık
sorunları](https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/sars-cov-2-decessi-italia)
olduğundan söz edilmeden, hastalığın böbrekler, karaciğer veya beyin
gibi çeşitli organlar üzerindeki olası etkileri vurgulanmaktadır.

##### **Politik güncellemeler**

  - WOZ: [Korku
    hükmettiğinde](https://www.woz.ch/2016/grundrechte/wenn-die-angst-regiert).
    “Drone’lar, app’lar ve gösteri yasakları: Korona krizinin ardından
    temel haklar erozyona uğratılıyor. Eğer dikkat etmezsek, tecrit
    sonrasında da öyle kalacaklar – fakat bu aşırı hal aynı zamanda
    umutlanmak için nedenler de sunuyor.”
  - Multipolar: [Gündem
    ne?](https://multipolar-magazin.de/artikel/die-massnahmen-wirken)
    ”Hükümet kendini övüyor, sebat üzerine sloganlar atıyor, aynı
    zamanda da virüsün yayılımı ve tehlikesinin güvenilir ölçümünü
    sağlayacak temel verilerin toplanmasını yavaşlatıyor. Yetkililer
    aksine, toplu nabız ölçme ve temas izleme için yeni “korona app”ları
    gibi kuşkulu araçları yaygınlaştırmakta hızlı ve kararlı hareket
    ediyor.
  - Viyana’daki amme hukuku ve hukuk teknolojisi uzmanı Profesör
    Christian Piska, şöyle diyor: “Avusturya değişti. Birçok kişi bunu
    öylece kabul etmiş görünüyorsa da çok çok değişti. Ekonomi büyüse
    de büyümese de adım adım ve birden bire, diktatoryal rejimlere
    mükemmelen eşlik edecek polis devleti koşulları ile, temel
    haklarımıza ve insan haklarına yönelik şiddetli kısıtlamalar ile
    yaşıyor olduk. (…) Bir kez açıldı mı [bir daha asla kapanmayabilecek
    olan](https://kurier.at/meinung/das-juristische-totschlagargument-vom-menschenleben/400814570)
    Pandora’nın kutusudur bu.“
  - 26 ülkeden 300’ü aşkın biliminsanı, verilerin korunumunu ayaklar
    altına alan korona app’larıyla [“toplumun daha önce görülmemiş bir
    biçimde
    gözetlenmesi”](https://www.golem.de/news/corona-app-300-wissenschaftler-warnen-vor-zentraler-datenspeicherung-2004-147973.html)ne
    karşı uyarıda bulunuyor. Birçok biliminsanı ve üniversite, saydamlık
    eksikliği yüzünden, Avrupa temas izleme projesi PEPP-PT’den zaten
    çekilmiştir. Son zamanlarda, Arap ülkelerinde kitlelerin
    gözetlenmesi için sistemler kurmuş olan İsviçre firması AGT’nin bu
    projede yer aldığı ortaya çıkmıştır.
  - İsrail’de, yaklaşık 5000 kişi (birbirlerine 2m mesafede durarak),
    Netanyahu hükümetinin [aldığı önlemlere karşı gösteri
    yaptı](https://edition.cnn.com/2020/04/20/middleeast/israel-protest-social-distancing-intl/index.html):
    “Korona vakalarının eksponansiyel (giderek hızlanan) artışından söz
    ediyorlar, ama eksponansiyel olarak artan tek şey, ülkemizi ve
    demokrasimizi koruma taraftarı olan insanların sayısıdır.”
  - Madrid’de çalışan İrlandalı gazeteci Jason O’Toole, [İspanya’daki
    durumu şöyle
    anlatıyor](https://www.rt.com/op-ed/486350-spain-tough-rules-covid-19-lockdown/):
    “Ordunun İspanya sokaklarında görünür hale gelmesiyle, yaşanan hali
    adı konmamış bir sıkıyönetim olarak tarif etmemek zor. İspanyol
    polisinin CCTV (çev. Notu: Kapalı Devre Televizyon) kullanarak veya
    tepelerinde drone’lar uçurarak herkesi izlemesiyle, burada George
    Orwell’in Büyük Birader’i capcanlı ayakta. İlk dört haftada,
    şaşırtıcı bir rakam olan 650.000 kişi ceza aldı ve 5568 kişi
    gözaltına alındı. (…) Bir polisin, görünüşe göre yalnızca elinde
    ekmekle evine gitmekte olan zihinsel engelli bir genci tutuklamak
    için ağır güç kullandığını gösteren video klibi izlediğimde şok
    geçirdim.”
  - OffGuardian: [İngiltere’de zabıta hizmetindeki rahatsız edici
    gelişmeler](https://off-guardian.org/2020/04/18/the-disturbing-developments-in-uk-policing/).
  - Amerikalı araştırmacı gazeteci Whitney Webb yeni makalesinde [“ABD
    ulusal Güvenlik Devleti Orwell’ci bir vizyonu gerçekleştirmek üzere
    Korona Virüsünü Nasıl
    Kullanıyor”](https://www.thelastamericanvagabond.com/top-news/techno-tyranny-how-us-national-security-state-using-coronavirus-fulfill-orwellian-vision/)
    : “Geçen yıl, bir hükumet komisyonu, yapay zeka alanındaki Amerikan
    hegemonyasının garanti altına alınması için, ABD’nin herhangi bir
    ülkenin sahip olduğunun çok daha ötesindeki bir Yapay Zeka temelli
    kitle gözetleme sistemini benimsemesi çağrısında bulundu. Şimdi,
    bunun uygulanmasını önlediğini belirttikleri “engeller”in çoğu,
    korona virüsü kriziyle savaş kisvesi altında hızla kaldırılıyor.
  - Whitney Webb [daha önceki bir
    makalesinde](https://www.thelastamericanvagabond.com/top-news/all-roads-lead-dark-winter/),
    Johns Hopkins Üniversitesi’ndeki “Sağlık Güvenliği Merkezi”nin, daha
    önceki pandemi ve biyosilah simülasyonlarındaki rolünün ve ABD
    güvenlik aygıtıyla yakın bağlantılarının yanısıra, şu andaki
    pandemi yönetiminde oynadığı merkezi rolü de ele almıştı.
  - Küresel gözetleme ve denetim araçlarının yaygınlaştırılması için bir
    pandemi fikrinin kullanılması yeni değildir. Amerikan Rockefeller
    Vakfı, 2010 gibi erken bir tarihte, şu andaki gelişmelerin
    etkileyici bir kesinlikte beklendiği, [gelecekteki teknolojik ve
    toplumsal gelişmeleri konu alan çalışma
    belgesinde](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/rockefeller-foundation-scenarios-2010.pdf)
    bir “uygun adım yürüme senaryosu” tarif etmişti. (sayfa: 18).
  - [“Fauci hakkındaki
    gerçek”](https://childrenshealthdefense.org/news/the-truth-about-fauci-featuring-dr-judy-mikovits/):
    Amerikalı virolog Dr. Judy Mikovits kendisiyle yapılan yeni bir
    söyleşide, şu anda ABD hükumetinin Kovid-19 önlemlerinin
    biçimlendirilmesinde büyük bir rol oynamakta olan Dr. Anthony Fauci
    ile ilgili deneyimlerini anlatıyor.
  - Yardım kuruluşları, Kovid-19’un kendisinden ölenlerden “çok daha
    fazla insan”ın [önlemlerin ekonomik sonuçlarından
    öleceği](https://www.welt.de/wirtschaft/article207092745/Corona-Pandemie-Rezession-beschert-der-Welt-die-noch-groessere-Katastrophe.html)
    uyarısında bulunuyor. Şu anda tahminler 35 ile 65 milyon insanın
    mutlak yoksulluk çekeceği ve bunların çoğunun da açlık tehdidi
    altında olduğunu gösteriyor.
  - 2020 yılında Almanya’da, 2008/2009 finans krizi sonrasındakinin iki
    katından daha fazla olan, 2,35 milyon insanın [kısaltılmış mesai
    yaparak
    çalışacağı](https://www.boeckler.de/pdf/p_wsi_pb_38_2020.pdf)
    tahmin ediliyor.

<div>

![Almanya’da kısaltılmış mesai yapan insanlar
(BfA))](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/kurzarbeit-de-corona.png?w=650&h=461)

</div>

<div>

</div>

#### <span lang="TR">18 Nisan 2020</span>

##### **<span lang="TR">Tıbbi Güncellemeler</span>**

  - <span lang="TR">Kaliforniya’nın Santa Clara Bölgesi’nde,
    </span><span lang="TR">[Stanford Üniversitesi tarafından yapılan
    yeni bir serolojik
    çalışmada,](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.14.20062463v1)</span><span lang="TR">
    önceden düşünülenden 50 ile 85 kat daha fazla insanda antikorlar
    bulunmuş, %0,12 ile %0,2 veya daha da düşük (yani şiddetli bir
    influenza aralığında) bir Kovid-19 ölümcüllüğü sonucu ortaya
    çıkmıştır. Profesör John Ioannidis </span><span lang="TR">[yeni
    bir
    videoda](https://www.youtube.com/watch?v=jGUgrEfSgaU)</span><span lang="TR">
    bu çalışmayı anlatıyor.</span>
  - <span lang="TR">Oxford Üniversitesi’ndeki Kanıta Dayalı Tıp
    Merkezi’nin (CEBM) yaptığı yeni bir analizde, Kovid-19’un
    ölümcüllüğünün (IFR – çev. Notu: enfeksiyona yakalananların ölüm
    oranı) %0,1 ile %0,36 arasında (yani şiddetli bir influenza
    aralığında) olduğu </span><span lang="TR">[ileri
    sürülüyor](https://www.cebm.net/covid-19/global-covid-19-case-fatality-rates/)</span><span lang="TR">.
    Önceden ciddi hiçbir sağlık sorunu bulunmayan 70 yaşının üzerindeki
    insanlarda ölüm oranının %1’den düşük olacağı tahmin ediliyor. 80
    yaşının üzerindeki insanlarda, ölüm oranı, ölümlerin bu hastalık
    ile ya da bu hastalık yüzünden olduğuna bağlı olarak, %3 ile %15
    arasındadır. Gribin aksine, çocuk ölümleri sıfıra yakındır.
    Araştırma grubu, Kuzey İtalya’daki yüksek ölüm oranları konusunda,
    İtalya’nın Avrupa’da görülen </span><span lang="TR">[en yüksek
    antibiyotik
    direncine](https://www.ansa.it/english/news/science_tecnology/2019/11/19/italy-top-in-eu-in-antibiotic-resistance_369e0123-0107-445e-8c17-f11932c9d27c.html)</span><span lang="TR">
    sahip olduğuna dikkat çekiyor. Gerçekten de İtalyan yetkililerden
    gelen veriler, ölenlerin %80’inin, bakteriyel süperenfeksiyonları
    olduğuna işaret eden antibiyotik tedavisi altında olduğunu
    gösteriyor.</span>
  - <span lang="TR">Helsinki Üniversitesi’nden Finlandiyalı
    epidemiyoloji profesörü Mikko Paunio, birçok uluslararası
    çalışmaları </span><span lang="TR">[bilimsel bir
    makalede](https://lockdownsceptics.org/wp-content/uploads/2020/04/How-the-World-got-Fooled-by-COVID-ed-2c.pdf)</span><span lang="TR">
    değerlendirmiş ve Kovid-19 ölümcüllüğünün (IFR) %0,1 veya daha az
    (yani mevsimsel bir influenza civarında) olduğu sonucuna varmıştır.
    Paunio’ya göre, daha yüksek bir ölümcüllük olduğu izlenimi,
    özellikle İtalya ve İspanya’da birden fazla kuşağın bir arada
    yaşadığı evlerde ve New York gibi şehirlerde virüs çok daha hızlı
    yayıldığından dolayı ortaya çıkmıştı. “Tecrit” önlemleri çok geç
    alındı ve etkili olmadı.</span>
  - <span lang="TR">İngiltere: Londra’daki geçici Nightingale hastanesi,
    Paskalya hafta sonunda tedavi gören yalnızca 19 hasta ile
    </span><span lang="TR">[büyük ölçüde boş
    kalmıştır](https://www.hsj.co.uk/service-design/exclusive-nightingale-largely-empty-as-icus-handle-surge/7027398.article)</span><span lang="TR">.
    Londra’nın mevcut hastaneleri Yoğun Bakım kapasitelerini iki kat
    artırmış olup, şimdilik hasta akınıyla başa çıkabiliyor.</span>
  - <span lang="TR">Kanada’da, “neredeyse tüm bakım evi çalışanları
    korona virüsünün yayılmasından korkarak telaşla orayı terkettikten
    sonra, 31 kişi </span><span lang="TR">[bir bakım evinde
    ölmüştür](https://www.nytimes.com/2020/04/16/world/canada/montreal-nursing-homes-coronavirus.html)</span><span lang="TR">.
    Sağlık yetkilileri, Montreal yakınlarında Dorval’de bulunan bakım
    evindeki insanlara günler sonra ulaşmıştı. Hayatta kalanların çoğu
    aç, susuz ve cansız durumdaydı.” Buna benzer trajediler daha önce
    zaten, panik çıkmasının ve tecrit önlemleri ilan edilmesinin
    ardından, Doğu Avrupalı hemşirelerin telaş içinde ülkeyi terk
    ettikleri </span><span lang="TR">[kuzey İtalya’da da
    olmuştu](https://swprs.org/covid-19-a-report-from-italy/)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">Aynı zamanda bakım evlerine de hizmet veren bir
    İskoçyalı bir doktor şöyle
    </span><span lang="TR">[yazmıştı](https://drmalcolmkendrick.org/2020/04/17/care-homes-and-covid19/)</span><span lang="TR">r:
    “Bakım evleri için hükümet stratejisi neydi? Şu ana kadar yapılanlar
    durumu çok çok kötüleştirdi.”</span>
  - <span lang="TR">İsviçre’de, Kovid-19’a rağmen, 2020’nin ilk dört
    ayındaki (5 Nisan’a kadar olan) toplam ölüm sayıları
    </span><span lang="TR">[orta normal
    aralığında](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/ch-mortalitaet-q1-2020.pdf)</span><span lang="TR">
    idi. Bunun bir nedeni, şimdi Kovid-19 tarafından kısmen “dengelenen”
    hafif geçen kışa bağlı hafif geçen grip mevsimi olabilir.</span>
  - <span lang="TR">14 Nisan tarihli bir habere göre, İsviçre’deki
    hastaneler ve hatta yoğun bakım üniteleri hala
    </span><span lang="TR">[çok düşük kapasiteyle
    çalışmaya](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/intensivbettenbelegung-schweiz-2020-04-14.png)</span><span lang="TR">
    devam ediyor. Bu yine İsviçre’de (yaş ortalaması 84 olan) pozitif
    testli ölümlerin gerçekte tam olarak nerde ve nasıl oluştuğu
    sorusunu ortaya getiriyor.</span>
  - <span lang="TR">Alman Hastaneler Birliği Başkanı
    </span><span lang="TR">[alarm
    verdi](https://www.bz-berlin.de/deutschland/kliniken-verband-schlaegt-alarm-wegen-corona-regeln)</span><span lang="TR">:
    Almanya’da planlanmış ameliyatların %50’sinden fazlası iptal
    olmuştur ve “biriken ameliyat sıraları” ise binlere ulaşmıştır.
    Buna ek olarak, korona korkusundan artık hastanelere gitmeye cesaret
    edemedikleri için, kalp krizi ve inme yaşayan hastalar, %30 ile 40
    daha az tedavi görüyor. Ülke çapında, 150.000 boş hastane yatağı ve
    10.000 boş yoğun bakım yatağı mevcuttur. Berlin’de yalnızca 68 yoğun
    bakım yatağı korona hastaları tarafından kullanılmaktadır ve 1000
    yataklı acil kliniği şu anda kullanım dışıdır.</span>
  - <span lang="TR">Alman yetkililerden gelen yeni veriler, Almanya’da
    da Kovid-19’un üreme hızının </span><span lang="TR">tecritten
    önce</span><span lang="TR"> kritik değer olan 1’in altına zaten
    düşmüş olduğunu gösteriyor. Bu nedenle genel hijyen önlemleri
    eksponansiyel (hızlanarak artan) yayılımı önlemeye yeterliydi. Zürih
    ETH Üniversitesi tarafından da bu durum İsviçre için zaten ortaya
    konmuştu.</span>
  - <span lang="TR">Bir fransız uçak gemisinde,
    </span><span lang="TR">[1081 askerin testleri pozitif
    çıkmıştır](https://www.ouest-france.fr/sante/virus/coronavirus/coronavirus-au-moins-940-marins-positifs-sur-le-charles-de-gaulle-et-son-escorte-6810816)</span><span lang="TR">.
    Şu ana kadar %50 kadarı hiç belirti göstermemiş, %50 kadarı ise
    hafif belirtiler göstermiştir. 24 asker hastaneye yatırılmıştır,
    bunlardan biri de yoğun bakımdadır (önceki hastalıkları
    bilinmiyor).</span>
  - <span lang="TR">Önde gelen Alman virolog Christian Drosten, normal
    soğuk algınlığı korona virüsleriyle temas yoluyla yeni korona
    virüsüne karşı </span><span lang="TR">[arkaplan
    bağışıklığı](https://www.watson.de/!324026684)</span><span lang="TR">
    denilen bağışıklığı etkili biçimde geliştirmiş olabileceğini
    düşünüyor.</span>
  - <span lang="TR">Testleri pozitif çıkmış çok sayıda ölümü incelemiş
    olan Hamburglu adli tıp doktoru Klaus Püschel,
    </span><span lang="TR">[yeni bir makalede şunları
    açıklamıştır](https://www.abendblatt.de/hamburg/article228908865/hamburg-corona-virus-uke-infektion-covid-19-pueschel-coronavirus-krise-patienten-impfstoff-immunitaet-krankenhaeuser-kontaktverbot-kliniken-infektionsrate-krankheit-pandemie-test-lungenkrankheit-sars-cov-epidemie-sars-cov-2.html)</span><span lang="TR">:
    “Rakamlar korona korkusunu haklı çıkarmıyor”. Püschel’in bulguları
    şöyledir: “Korona görece zararsız bir viral hastalıktır.
    Korona’nın normal bir enfeksiyon olduğu gerçeğini ele almalı ve
    onunla karantinasız yaşamayı öğrenmeliyiz.” İncelediği ölümlerin
    hepsinde önceden var olan o kadar ciddi hastalıklar vardı ki
    “kulağınıza acımasız gelse de hepsi nasıl olsa bu yılın içinde
    öleceklerdi”. Püschel sözlerine şunları eklemiştir: “Virologların
    zamanı geçti. Korona krizinde neyin yapılmasının doğru olacağını
    artık başkalarına, örneğin, yoğun bakım doktorlarına
    sormalıyız.”</span>
  - <span lang="TR">[Medscape’te yer alan bir
    inceleme](https://emedicine.medscape.com/article/227820-overview)</span><span lang="TR">,
    korona virüslerinin yol açtığı adi soğuk algınlığı enfeksiyonunun
    normalde – tecrit olsun olmasın – Nisan sonunda düşüşe geçtiğini
    gösteriyor.</span>
  - <span lang="TR">İsviçre’de yayınlanan Infosperber dergisi şöyle
    yazıyor: </span><span lang="TR">[“Daha az sayıda korona vakası mı
    istiyorsunuz? Yalnızca daha az test
    yapın\!”](https://www.infosperber.ch/Artikel/Gesundheit/Weniger-Corona-Falle-Einfach-weniger-testen)</span><span lang="TR">
    Bildirilen gündelik “yeni vaka” sayısı, salgının durumuna ilişkin
    pek az bilgi verir. Araştırmacılara göre, testleri pozitif çıkmış
    ölümlerin kümülatif eğrisi ile korkuyu tetiklemenin
    pervasızlıktı.</span>
  - <span lang="TR">OffGuardian: </span><span lang="TR">[Sekiz uzman
    daha korona virüsü paniğini
    sorguluyor](https://off-guardian.org/2020/04/17/8-more-experts-questioning-the-coronavirus-panic/)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">Video</span><span lang="TR">:
    </span><span lang="TR">[Tecritler neden hatalı politikalardır –
    İsveçli uzman Profesör Johan
    Giesecke](https://www.youtube.com/watch?v=bfN2JWifLCY)</span><span lang="TR">.
    İsveçli epidemiyoloji profesörü Johan Giesecke, bunun “hafif bir
    hastalıktan yaratılmış bir tsunami” olduğunu söylüyor ve tecritlerin
    ters etki yarattığını düşünüyor. Giesecke’ye göre, en önemli şey
    risk grupları için, özellikle de bakım evleri için, etkin koruma
    sağlamaktır.</span>

##### **<span lang="TR">Kovid-19 ile Suni Solunum</span>**

<span lang="TR">Avrupa ve ABD’deki diğer uzmanlar da kritik durumda olan
Kovid-19 hastalarının suni solunumla tedavisi konusunda kendi
görüşlerini bildirmiş, sert bir yöntem olan suni solunumun
(entübasyon) yapılmaması konusunda kuvvetle tavsiyede bulunmuştur.
Kovid-19 hastaları, akut solum iflasından (ARDS) değil, virüsün kendisi
veya ona karşı bağışıklık tepkisi ile tetiklenen, oksijen difüzyonu
sorununa bağlı bir oksijen yetmezliğinden muzdariptir.</span>

  - <span lang="TR">AP: </span><span lang="TR">[Bazı doktorlar virüs
    hastaları için suni solunum cihazı kullanımından
    uzaklaşıyor](https://apnews.com/8ccd325c2be9bf454c2128dcb7bd616d)</span>
  - <span lang="TR">Video: </span><span lang="TR">[Kovid-19: Erken
    Entübasyon Tavsiyesi üzerine Eleştirel
    Tartışma](https://www.youtube.com/watch?v=QPlEUAVjxV8)</span>
  - <span lang="TR">Video: </span><span lang="TR">[New York’lu yoğun
    bakım doktoru olası bir difüzyon hipoksemisi olarak Kovid-19’u
    anlatıyor](https://www.youtube.com/watch?v=NmRlvX3VrAQ)</span>
  - <span lang="TR">Dergi: </span><span lang="TR">[COVID-19 zatürresi:
    farklı fenotipler için farklı solunum tedavileri
    mi?](https://link.springer.com/article/10.1007/s00134-020-06033-2)</span>
  - <span lang="TR">(Almanca) Die WELT:
    </span><span lang="TR">[Sterberate bei Beatmungspatienten gibt
    Rätsel
    auf](https://www.welt.de/vermischtes/article207221877/Corona-Pandemie-Sterberate-bei-Beatmungspatienten-gibt-Raetsel-auf.html)</span>

##### **<span lang="TR">Politik Güncellemeler</span>**

  - <span lang="TR">Video</span><span lang="TR">:
    </span><span lang="TR">[Dünyada korona tecritleri sırasında polis
    şiddeti ve izleme
    faaliyeti](https://www.youtube.com/watch?v=ZphK_CMUbKg)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">ABD’nin birçok eyaletinde
    </span><span lang="TR">[tecrit önlemlerine karşı protesto ve
    gösteriler
    olmuştur](https://news.yahoo.com/protests-draw-thousands-over-state-024328374.html)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">Alman ekonomist Norbert Haering
    </span><span lang="TR">[birkaç
    makalesinde](https://norberthaering.de/)</span><span lang="TR">,
    korona krizinin” yolculuk, ödemeler, temas izleme ve biyometri (çev.
    notu: bireylerin fiziksel ve davranışsal özelliklerinin güvenlik
    amaçlı kaydedilmesi) alanlarında bir süredir planlanan, dünya
    çapındaki izleme araçlarının yerleştirilmesi işi için nasıl
    kullanıldığını açıklıyor</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">İtalyan felsefeci Giorgio Agamben
    </span><span lang="TR">[Korona önlemlerine ilişkin şöyle
    demektedir](https://www.nzz.ch/feuilleton/coronavirus-giorgio-agamben-zum-zusammenbruch-der-demokratie-ld.1551896)</span><span lang="TR">:
    “Şu anda bir ülke, daha doğrusu bir kültür çöküyor ve kimsenin
    umurunda değil. Uygarlık iddiasındaki ülkelerde gözlerimizin önünde
    neler oluyor?”</span>
  - <span lang="TR">İtalyan avukatlar hükümetin korona önlemlerine karşı
    </span><span lang="TR">[bir suç duyurusunda
    bulundu](https://www.tvprato.it/2020/04/la-camera-civile-degli-avvocati-pratesi-chiede-lannullamento-del-dpcm-del-10-aprile-e-illegittimo/)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">Alman ekonomi profesörü Stefan Homburg, DIE WELT
    gazetesinde yayınlanan </span><span lang="TR">[“Almanya’nın
    uyguladığı tecrit neden yanlış – ve İsveç neden çok daha iyi
    durumda”](https://www.msn.com/de-de/nachrichten/coronavirus/warum-deutschlands-lockdown-falsch-ist-%E2%80%93-und-schweden-vieles-besser-macht/ar-BB12E6km)</span><span lang="TR">
    başlıklı makalesinde şöyle demektedir: “Özetle, İsveç, Güney Kore ya
    da Tayvan gibi ülkeler tecrit uygulamayarak bilgece davrandılar. O
    ülkelerdeki virologlar, sürekli yön değiştirip halkın ve
    politikacıların dengesini bozmak yerine, onlara kriz sırasında
    istikrarlı bir biçimde rehberlik ettiler. Korona virüsü, insanların
    temel haklarına ve işlerine zarar vermeksizin başarıyla kontrol
    altına alındı. Almanya bu politikayı kendine örnek
    almalıdır.“</span>
  - <span lang="TR">Bir İsviçre yurttaşı tecritin hemen kaldırılması
    için Federal İdare Mahkemesi’ne ve Federal Konsey’e
    </span><span lang="TR">[acil bir başvuru
    yaptı](https://faktenb-covid-19-massnahmen.jimdofree.com/)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">Video</span><span lang="TR">:
    </span><span lang="TR">[“İsviçreli doktorlar susturuldu, Federal
    Konsey bölünmüş
    durumda.”](https://www.youtube.com/watch?v=eU6IdglI-wc)</span>
    <span lang="TR">[InsideCorona.ch](https://www.insidecorona.ch/)</span><span lang="TR">
    websitesinin kurucusu Dr. Stephan Rietiker ile yapılan bir
    söyleşi.</span>
  - <span lang="TR">Video</span><span lang="TR">:
    </span><span lang="TR">[“İsviçre Hükümeti hapse atılmayı hakkediyor.
    Bir polemik.”](https://www.youtube.com/watch?v=SO2JMkKtq40)</span>

#### <span lang="TR">16 Nisan 2020</span>

  - *<span lang="TR">London Times</span>*<span lang="TR"> gazetesi şu an
    İngiltere’de yaşanan fazladan ölümlerin %50’sinin korona virüsünden
    değil, ama tecrit, genel panik ve kısmi sosyal çöküşün etkilerinden
    kaynaklanabileceğini,
    </span><span lang="TR">[bildiriyor](https://archive.is/2eKCW)</span><span lang="TR">.
    Bu ölüm sayısı
    </span><span lang="TR">[haftada](https://www.ons.gov.uk/peoplepopulationandcommunity/birthsdeathsandmarriages/deaths/bulletins/deathsregisteredweeklyinenglandandwalesprovisional/weekending3april2020)</span><span lang="TR">
    3000’i bulmaktadır. İngiltere’deki korona tanımı (korona virüsünden
    değil de) korona virüslü ölümleri ve “kuşkulu vakaları” da içerdiği
    için, aslında bu rakam daha da yüksek olabilir. Buna ek olarak,
    “korona ölümleri” ‘nin yaklaşık %50’si, genel bir tecritte hiç de
    daha iyi korunmayan, bakım evlerini de
    </span><span lang="TR">[içermektedir](https://ltccovid.org/2020/04/12/mortality-associated-with-covid-19-outbreaks-in-care-homes-early-international-evidence/)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">Danimarka’da tecrit </span><span lang="TR">[şu an
    pişmanlık
    uyandırmaktadır](https://jyllands-posten.dk/debat/breve/ECE12074246/vi-skulle-aldrig-have-trykket-paa-stopknappen/)</span><span lang="TR">.
    Aarhus Üniversitesi Hastanesi’nden Profesör Jens Otto Lunde
    Jørgensen’e göre: “Durdurma düğmesine asla basmamalıydık. Danimarka
    sağlık sistemi durumu kontrol altına almıştı. Tam tecrit aşırı bir
    adımdı.” Danimarka şu sıra okullarını yeniden açmaktadır.</span>
  - <span lang="TR">Tecritin olumsuz sonuçları konusunda ilk uyarıda
    bulunanlardan biri olan Yale Üniversitesi profesörlerinden David
    Katz, şu anki duruma ilişkin </span><span lang="TR">[bir saat süren
    ayrıntılı bir söyleşide
    bulunmuştur](https://www.youtube.com/watch?v=VK0Wtjh3HVA)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">Alman virolog Hendrik Streeck, süpermarketler,
    restoranlar veya kuaförlerde şu ana kadar hiçbir “smear enfeksiyonu“
    bulunmadığını
    </span><span lang="TR">[açıklamaktadır](https://today.rtl.lu/news/science-and-environment/a/1498185.html)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">İtalya’nın Lombardiya bölgesindeki Robbio
    belediyesinden gelen yeni antikor verileri, hiçbir belirti
    yaşamadıkları veya hastalığı çok hafif belirtilerle geçirdikleri
    için, başlangıçta düşünülenden yaklaşık </span><span lang="TR">[on
    kat daha fazla
    insanın](https://www.tgcom24.mediaset.it/cronaca/a-robbio-pv-il-22-ha-o-ha-avuto-il-coronavirus-ok-del-sindaco-ai-test-per-tutti_17285128-202002a.shtml)</span><span lang="TR">
    korona virüsü kaptığını gösteriyor. Gerçekleşen bağışıklık
    geliştirme oranı %22’dir.</span>
  - <span lang="TR">İsviçre’nin Zürih kantonundan gelen yeni veriler,
    [shows
    that](https://www.srf.ch/news/regional/zuerich-schaffhausen/corona-uebersicht-zh-und-sh-schlieren-als-zentrum-der-forschung-im-kampf-gegen-corona)
    Kovid-19’a bağlı ölümlerin yaklaşık %50’sinin huzur evlerinde veya
    bakım evlerinde gerçekleştiğini gösteriyor. Yine de oralarda bile
    testleri pozitif çıkan insanların yaklaşık %40’ı hiçbir belirti
    göstermemiştir. İsviçre’de testleri pozitif çıkıp ölenlerin yaş
    ortalaması şu an 84’tür.</span>
  - <span lang="TR">İsviçre enfeksiyonoloji baş hekimi Pietro Vernazza,
    </span><span lang="TR">[“virüsle yaşama”
    stratejisi](https://infekt.ch/2020/04/exitstrategie-lockdown/)</span><span lang="TR">
    konusunda yaptığı yorumda, başka şeylerin yanısıra, riskli
    insanların bireysel olarak en iyi biçimde korunmasını da öneriyor
    ve genel nüfusun bağışıklık geliştirmesinin riskli insanlar için de
    bir koruma olduğunu, söylüyor.</span>
  - <span lang="TR">İngiltere’deki bir websitesi olan [Lockdown
    Skeptics](https://lockdownsceptics.org/), Kovid-19’a ile ilgili
    olarak alınan önlemleri ve genel medya haberlerini
    eleştiriyor.</span>
  - <span lang="TR">Avusturyalı sivil toplum kuruluşu
    </span><span lang="TR">[“Kanıta-dayalı korona bilgilendirme
    girişimi”](https://www.initiative-corona.info/)</span><span lang="TR">
    yeni korona virüsüne ilişkin çalışmalara ve analizlere bir genel
    bakış sunmaktadır.</span>
  - <span lang="TR">Almanca Belgesel: “[Die WHO – Im Griff der
    Lobbyisten](https://www.youtube.com/watch?v=dYlia_fQOLk)</span><span lang="TR">[“](https://www.youtube.com/watch?v=dYlia_fQOLk)</span><span lang="TR">
    (WHO (Dünya Sağlık Örgütü) – Lobilerin Kıskacında) (ARTE
    televizyonu, 2017)</span>

#### <span lang="TR">15 Nisan 2020</span>

##### **<span lang="TR">Tıbbi Güncellemeler</span>**

  - <span lang="TR">Almanya’nın önde gelen mikrobiyologlarından ve
    epidemiyologlarından Profesör Alexander Kekulé, İngiltere’nin
    </span><span lang="TR">Telegraph </span><span lang="TR">gazetesine
    verdiği demeçte, virüsten daha fazla zarara yol açtığı için,
    </span><span lang="TR">[tecrite son verilmesi çağrısında
    bulunuyor](https://www.telegraph.co.uk/news/2020/04/11/german-scientist-predicted-european-epidemic-calls-end-lockdown/)</span><span lang="TR">.
    50 yaşının altındaki insanlarda, bu virüs nedeniyle şiddetli
    hastalık ve ölümler görülmesi “çok çok uzak bir olasılıktır”. Risk
    altındaki gruplar korunurken, nüfusun geneli hızla bağışıklık
    geliştirmelidir. Profesör Kekulé, hazır olması en az altı ile oniki
    ay alacak bir aşı için beklemenin de mümkün olmadığını, ama bu
    virüsle yaşamanın bir yolunun bulunması gerektiğini
    söylemiştir.</span>
  - <span lang="TR">Almanya’daki Kanıta-Dayalı Tıp Ağı’na göre, Robert
    Koch Enstitüsü, 2017/2018’deki gibi şiddetli bir mevsimsel
    influenzanın (grip) ölümcüllüğünün 0,4% ile 0,5% arasında olduğunu
    </span><span lang="TR">[hesaplamıştı](https://www.ebm-netzwerk.de/en/publications/covid-19)</span><span lang="TR">,
    bu da daha önce varsayılanın 0,1%’i bile değildi. Bunun anlamı,
    Kovid-19 daha hızlı yayılabiliyor olsa bile, ölümcüllüğünün güçlü
    bir mevsimsel gribinkinden daha da düşük olabileceğidir.</span>
  - <span lang="TR">Lüksemburg’da yayınlanan
    </span><span lang="TR">Tageblatt gazetesinin bir
    </span><span lang="TR">[haberine
    göre](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/volksblatt_schweden_corona_20200414_18.pdf)</span><span lang="TR">,
    “</span><span lang="TR">İsveç’in Kovid-19’a ilişkin gevşek
    stratejisi işe yarıyor gibi görünüyor”. En alt seviyede önlem
    alındığı halde, durum görünüşe göre, “şu anda net bir biçimde
    sakinleşiyor”. Stockholm yakınlarında kurulmuş olan dev sahra
    hastanesi talep yokluğundan kapalı duruyor. Yoğun bakım
    ünitelerindeki hasta sayısı düşük bir düzeyde sabitlenmiş, hatta
    hafifçe düşüşe geçmiştir. Karolinska Klinik’te çalışan kıdemli bir
    doktor şöyle açıklamıştır: “Bütün Stockholm hastanelerinde yoğun
    bakım ünitelerinde birçok boş yer var. Hastalık eğrisinin düzleşme
    evresine yaklaşıyoruz.” Şu ana kadar İsveç’te Kovid-19’lu 900 ölüm
    olmuştur.</span>
  - <span lang="TR">Birleşik Krallık (tecrit uygulanan) ile İsveç
    (tecrit uygulanmayan) arasında doğrudan bir karşılaştırma, iki
    ülkenin nüfuslarına oranla vaka sayıları ve ölümler açısından
    </span><span lang="TR">[neredeyse
    benzer](http://www.theblogmire.com/a-comparison-of-lockdown-uk-with-non-lockdown-sweden/)</span><span lang="TR">
    olduklarını gösteriyor.</span>
  - <span lang="TR">New England Journal of
    Medicine</span><span lang="TR"> dergisine yazılmış bir mektupta,
    hamile kadınlar üzerinde yapılmış bir çalışmanın, testleri pozitif
    çıkan kadınların %88’inin </span><span lang="TR">[hastalık
    belirtisi olmadığını
    gösterdiği](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMc2009316)</span><span lang="TR">
    bildirilmektedir. Bu rakam oldukça yüksektir, ama daha önce Çin ve
    İzlanda’dan gelen raporlarla uyumludur.</span>
  - <span lang="TR">Tel Aviv Üniversitesi Epidemiyoloji Araştırma
    Laboratuvarı müdürü Profesör Dan Yamin,
    </span><span lang="TR">[kendisiyle yapılan bir söyleşide şunları
    anlatıyor](https://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-5714371,00.html)</span><span lang="TR">:
    Yeni korona virüsü, toplumun geniş bir kesimi için “neredeyse hiç
    tehlikeli değildir” ve hızla doğal bağışıklık geliştirilmesi
    hedeflenmelidir. Para, tecrit yüzünden oluşan zararları ödemektense,
    bir kliniğin genişletilmesi için harcansa daha iyi olur.</span>
  - <span lang="TR">İsrail Ulusal Araştırma Konseyi başkanı Profesör
    Isaac Ben-Israel, şu anki bulgulara göre, korona salgınının çoğu
    ülkede </span><span lang="TR">[yaklaşık 8 hafta
    sonra](http://www.israelnationalnews.com/News/News.aspx/278658)</span><span lang="TR">,
    alınan önlemlerden bağımsız olarak bittiğini ileri sürmektedir. Bu
    nedenle de “tecrit” ‘e acilen son verilmesini tavsiye
    etmektedir.</span>
  - <span lang="TR">İngiliz istatistik profesörü David Spiegelhalter,
    Kovid-19’dan ölüm riskinin kabaca </span><span lang="TR">[normal
    ölüm
    sayılarına](https://medium.com/wintoncentre/how-much-normal-risk-does-covid-represent-4539118e1196)</span><span lang="TR">
    denk geldiğini ve yalnızca yaklaşık 70 ile 80 yaş grubu arasında
    görünür şekilde arttığını göstermiştir (bkz. bağlantısı verilen
    makalenin sonundaki grafik).</span>
  - <span lang="TR">Zürih Üniversitesi Viroloji Enstitüsü emeritus
    müdürü olan ve </span><span lang="TR">[abartılı önlemleri ilk
    eleştirenlerden](https://www.rubikon.news/artikel/die-stimme-der-vernunft)</span><span lang="TR">
    Profesör Karin Mölling, </span><span lang="TR">[kendisiyle yapılan
    yeni bir
    söyleşide](https://www.youtube.com/watch?v=4rl2sqLcDoQ)</span><span lang="TR">
    hava kirliliği ve nüfus yoğunluğu gibi yerele özel etkenlerin rolünü
    vurgulamaktadır.</span>
  - <span lang="TR">İngiliz gazetesi
    </span><span lang="TR">Guardian</span><span lang="TR">, Çin’in
    kentlerinde 2015 yılında aşırı hava kirliliğinden günde 4000 kişinin
    öldüğüne </span><span lang="TR">[işaret
    etmiştir](https://www.theguardian.com/world/2015/aug/14/air-pollution-in-china-is-killing-4000-people-every-day-a-new-study-finds)</span><span lang="TR">.
    Bu rakam Çin’in şu ana kadar bildirdiği toplam Kovid-19 ölümlerinden
    daha fazladır.</span>
  - <span lang="TR">Alman virolog Hendrik Streeck, yaptığı pilot
    çalışmaya yönelik eleştirilere karşı
    </span><span lang="TR">[kendisini
    savunmuştur](https://www.tagesspiegel.de/wissen/virologe-streeck-zur-coronavirus-studie-die-veroeffentlichung-zu-heinsberg-war-nicht-leichtfertig/25735672.html)</span><span lang="TR">.
    Streeck, şiddetli bir mevsimsel gribe denk düşen %0,37 (vakalara
    göre) ölümcüllük ve %0,06 (nüfusa göre) ölüm oranı
    bulmuştur.</span>
  - <span lang="TR">Avusturya’daki iç hastalıkları uzmanları,
    </span><span lang="TR">[“ikincil hasarlar” konusunda uyarıda
    bulunuyor](https://wien.orf.at/stories/3044064)</span><span lang="TR">:
    Korona virüsü yüzünden, kontrol ve ameliyat tarihleri ertelenmiştir,
    daha az sayıda hasta kalp krizi belirtileriyle hastanelere
    gelmektedir.</span>
  - <span lang="TR">İsviçreli bir biyofizikçi Mart ayının başından bu
    yana, İsviçre’de pozitif çıkan Kovid-19 testlerinin artış hızını ilk
    kez </span><span lang="TR">[grafik olarak
    göstermiştir](https://swprs.org/rate-of-positive-covid19-tests/)</span><span lang="TR">.
    Sonuç, pozitiflerin oranının %10 ile 25 arasında gidip geldiğini ve
    “tecrit” ‘in önemli hiçbir etki yaratmadığını gösteriyor (bkz.
    aşağıdaki grafik). İlginç olan, İsviçreli yetkililerin ve medyanın
    bu grafiği hiç göstermemiş olmasıdır.</span>
  - <span lang="TR">İsviçreli bir araştırmacı Federal Halk Sağlığı
    Ofisi’nin en son Kovid-19 raporunun analizini yapmış ve yine
    </span><span lang="TR">[eleştirel bir
    değerlendirme](https://covid-19-fakten.blogspot.com/2020/04/der-bag-situationsbericht-vom-1442020.html)</span><span lang="TR">
    sunmuştur: “Bu durum raporu, politikacılara ve yeterli kararlar
    almaya uygun değil, gayet belirsiz ve eksik, bilgilendirici değeri
    yok.”</span>
  - <span lang="TR">İsviçreli enfeksiyonoloji başhekimi Dr. Pietro
    Vernazza, yeni bir makalede </span><span lang="TR">[şu açıklamada
    bulunmuştur](https://infekt.ch/2020/04/hinterlaesst-coronavirus-eine-immunitaet/)</span><span lang="TR">:</span><span lang="TR">
    Kovid-19’a karşı sözde bağışıklık oluşturamama meselesi, “daha
    yakından incelendiğinde sorun oluşturmayan”, “nadir görülen
    bireysel vakalar, hatta sadece önemsiz şüphelerdir”, fakat bazı
    medya kuruluşlarınca “abartılmış ve alelacele şok haber diye servis
    edilmiştir”.</span>
  - <span lang="TR">Fransa’da, korona virüsü korkusu veya birine korona
    virüsü bulaştırmış olma korkusuna bağlı olarak gittikçe artan sayıda
    </span><span lang="TR">[intihar
    bildirilmektedir](https://www.midilibre.fr/2020/04/09/coronavirus-ces-suicides-de-malades-ou-de-personnes-tenaillees-par-langoisse,8839373.php)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">Yeni Fransızca site </span><span lang="TR">[Covid
    Infos](https://covidinfos.net/)</span><span lang="TR">, Kovid-19’u
    ve medya haberlerini eleştirel bir incelemeye tabi tutuyor.</span>

![Swiss positive test rate before and during lockdown
(FS)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/fs-ch-pos-rate.png?w=600&h=383)

##### **<span lang="TR">ABD ve İngiltere</span>**

  - <span lang="TR">ABD’nin savaş gemisi Theodore Roosevelt’teki 600
    denizciye yapılan Kovid-19 testleri pozitif çıkmış, olaydan bu yana
    Kovid-19 yüzünden ya da Kovid-19 taşıyıcısı olarak
    </span><span lang="TR">[ilk denizci
    ölmüştür](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/14/sailor-dies-from-covid-19-and-600-test-positive-after-outbreak-on-uss-theodore-roosevelt-guam)</span><span lang="TR">.
    Savaş gemisi, 65 yaşının altındaki sağlıklı genel nüfus üzerindeki
    etkiler açısından çok önemli bir “vaka çalışması” olacaktır.</span>
  - <span lang="TR">İngiliz patoloji emeritus profesörü Dr. John Lee,
    </span><span lang="TR">[“büyük yanlışlardan
    sakınmak”](https://www.spectator.co.uk/article/to-understand-covid-we-need-evidence-scepticism-and-vigorous-debate)</span><span lang="TR">
    için canlı ve kanıta dayalı bir tartışma gerektiğini ileri sürmekte,
    hükümetlerin ve medyanın kullandığı rakamların çoğunun güvenilir
    olmadığını söylemektedir.</span>
  - <span lang="TR">İngiltere’de, hastane yataklarının %40’ı
    </span><span lang="TR">[şu anda boş
    olup](https://www.hsj.co.uk/acute-care/nhs-hospitals-have-four-times-more-empty-beds-than-normal/7027392.article)</span><span lang="TR">,
    bu oran her zamankinden dört kat daha fazladır. Bunun nedeni genel
    hasta kabulündeki keskin düşüştür. Kapasitesi artırılmış olan yoğun
    bakım yatakları, ortalama %78 oranında doludur. Buna ek olarak,
    hemşirelerin %10’u karantinadadır.</span>
  - <span lang="TR">New York yakınlarındaki ABD ordusuna ait geçici
    korona hastaneleri şu ana kadar </span><span lang="TR">[“büyük
    ölçüde boş
    kalmıştır”](https://nypost.com/2020/04/09/usns-comfort-and-javits-center-mostly-empty-amid-coronavirus/)</span><span lang="TR">.
    New York’ta hastaneye yatırılma oranı </span><span lang="TR">[yedi
    kat](https://www.nytimes.com/2020/04/10/nyregion/new-york-coronavirus-hospitals.html)</span><span lang="TR">
    fazla tahmin edilmişti.</span>
  - <span lang="TR">ABD’de yapılan bir çalışmada, yeni korona virüsünün
    başlangıçta varsayılandan çok daha fazla yayıldığı, fakat çoğu
    insanda ya hiç belirtiye yol açmadığı ya da çok hafif belirtilere
    neden olduğu, bu nedenle de ölümcüllük oranının kabaca mevsimsel
    gribe eşit olan, 0,1% kadar düşük olabildiği
    </span><span lang="TR">[sonucuna
    varılmıştır](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.01.20050542v1)</span><span lang="TR">.
    Halbuki, hastalığın daha kolay bulaşması yüzünden, örneğin New
    York’taki vakalar, </span><span lang="TR">[normalden daha kısa
    sürede](https://archive.is/7w2XE)</span><span lang="TR"> ortaya
    çıkmıştır.</span>
  - <span lang="TR">Doğu Virginia Tıp Fakültesi zatürre ve yoğun bakım
    şefi, Kovid-19 hastalarının tedavisine ilişkin
    </span><span lang="TR">[yeni bir
    belgede](https://www.evms.edu/media/evms_public/departments/internal_medicine/EVMS_Critical_Care_COVID-19_Protocol.pdf)</span><span lang="TR">
    şöyle demektedir: “Kovid-19’un bildiğiniz ‘tipik ARDS’ye (akciğer
    iflası) yol açmadığını kabul etmek önemlidir… bu hastalık farklı
    tedavi edilmelidir. Suni solunum cihazı kaynaklı akciğer hasarına
    yol açarak bu durumu daha kötüleştiriyor olabiliriz.”</span>
  - <span lang="TR">ABD’de, bir vali, bir bebeğin dünyadaki en genç
    kurban olarak, “Korona’dan” öldüğünü iddia etmişti. Ailenin
    tanıdıkları ise bebeğin evdeki trajik bir kazada boğulduğunu ve
    sonradan hastanede yapılan testin pozitif çıktığını
    </span><span lang="TR">[belirtmişti.](https://www.washingtonexaminer.com/news/candace-owens-accuses-connecticut-governor-of-lying-about-coronavirus-death-calls-for-resignation)</span><span lang="TR">
    Nedeni bilinmeyen ve kuşkulu ölümleri soruşturmaktan sorumlu memur,
    bunu bir Kovid ölümü olarak
    </span><span lang="TR">[açıklamamıştır](https://www.dailymail.co.uk/news/article-8193487/Coroner-refuses-rule-COVID-19-cause-death-six-week-old-Connecticut-baby.html)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">ABD’nin Montana eyaletinden bir doktor
    </span><span lang="TR">[yaptığı
    konuşmada](https://www.youtube.com/watch?v=V0lIWZpiRU0)</span><span lang="TR">,
    yeni kurallara göre Kovid-19 olduğu kuşkulu vakalara verilen ölüm
    belgelerinin nasıl manipüle edilmekte olduğunu anlatmıştır.</span>

##### **<span lang="TR">Bakım Evleri</span>**

  - <span lang="TR">Beş Avrupa ülkesinden gelen verilerin bir analizi,
    bakım evi sakinlerinin şu ana kadar, </span><span lang="TR">[tüm
    ‘Kovid-19 ölümleri’nin %42 ile %57 arasındaki
    bölümünü](https://ltccovid.org/2020/04/12/mortality-associated-with-covid-19-outbreaks-in-care-homes-early-international-evidence/)</span><span lang="TR">
    oluşturduğunu gösteriyor. Aynı zamanda, ABD’de yapılan üç ayrı
    çalışma, testleri pozitif çıkan tüm bakım evi sakinlerinin %50’ye
    varan bölümünün testler yapılırken (henüz) belirti göstermediğini
    ortaya koymuştur. Bundan iki sonuç çıkartılabilir: Bir yandan, yeni
    korona virüsünün tehlikesi – zaten kuşkulanıldığı gibi – daha da iyi
    korunması gereken küçük ve çok kırılgan bir nüfus grubunda
    yoğunlaşıyor. Diğer yandan, bu insanların bazılarının
    ölmeyebileceği, veya yalnızca korona yüzünden değil, ama aynı
    zamanda mevcut durumla bağlantılı aşırı düzeydeki stresten
    ölebileceği düşünülebilir. Almanya ve İtalya’dan gelen haberler
    zaten belirti göstermeksizin aniden ölen bakım evi sakinleri
    olduğundan söz ediyordu.</span>
  - <span lang="TR">Bir alman palyatif (yatıştırıcı) tıp uzmanı
    </span><span lang="TR">[kendisiyle bu
    yakınlarda](https://www.deutschlandfunk.de/palliativmediziner-zu-covid-19-behandlungen-sehr-falsche.694.de.html?dram:article_id=474488)</span>
    <span lang="TR">[yapılan bir
    söyleşide](https://www.deutschlandfunk.de/palliativmediziner-zu-covid-19-behandlungen-sehr-falsche.694.de.html?dram:article_id=474488)</span><span lang="TR">,
    Kovid-19 hastalarının tedavisinde “çok yanlış öncelikler
    belirlendiğini ve tüm etik ilkelerin çiğnendiğini” ileri
    sürmektedir. “Fayda zarar dengesi” genellikle iyi olmasa da “yoğun
    bakım lehine aşırı tek yanlı bir yönelim” vardır. Yeni bir tanı
    (yani Kovid-19), geçmişte çoğunlukla palyatif olarak ele alınan
    yaşlı hastaları, yoğun bakım hastalarına dönüştürecek ve onları,
    can yakıcı, ama çoğunlukla umutsuz bir tedaviye (yani suni solunuma)
    maruz bırakacaktır. Bu uzmana göre, tedavi daima hastanın onayıyla
    yapılmalıdır.</span>

![Covid19 deaths in nursing homes (LTC
Covid)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/c19-nursing-homes.jpg?w=700&h=218)

##### **<span lang="TR">Politik Gelişmeler</span>**

  - <span lang="TR">Almanya’da, Federal Anayasa Mahkemesi’nde korona
    önlemlerine karşı bir suç duyurusu yapan ve gösteriler yapılması
    çağrısında bulunan </span><span lang="TR">[tıp alanında uzman bir
    avukat](http://beatebahner.de/)</span><span lang="TR"> tutuklanmış
    ve iki günlüğüne </span><span lang="TR">[bir hapishanenin psikiyatri
    koğuşuna
    gönderilmiştir](https://www.rnz.de/nachrichten/heidelberg_artikel,-nach-aufruf-zu-corona-demo-heidelberger-anwaeltin-in-psychiatrischer-einrichtung-update-_arid,508747.html)</span><span lang="TR">.
    Savcı “halkı suç işlemeye tahrik” ‘ten soruşturma açmıştır. Bir
    başka avukat ise Almanya Federal Barosu’na yazdığı bir
    </span><span lang="TR">[açık mektupta şu soruyu
    sormaktadır](https://www.nachrichtenspiegel.de/2020/04/14/brief-an-die-bundesrechtsanwaltskammer-in-causa-bahmer/)</span><span lang="TR">:
    “Protesto yüzünden psikiyatri hastanelerine gönderilen avukatlar?
    Almanya’da yine o zamanlar mı geldi?</span>
  - <span lang="TR">İsviçre’de “korona eleştirisi yapan” bir doktor
    sözde “akrabalara ve polise yönelik tehditler” yüzünden, özel bir
    polis birimince tutuklanmış ve </span><span lang="TR">[bir
    psikiyatri kliniğine
    gönderilmiştir](https://www.srf.ch/news/regional/aargau-solothurn/festnahme-von-corona-kritiker-verschwoerung-oder-normale-intervention-der-aargauer-behoerden)</span><span lang="TR">.
    Sonra ailesi akrabalara yönelik hiçbir tehdit olmadığını
    açıklamıştır. Doktor da sorgu sırasında “yetkilere yönelik
    tehditler” nedeniyle suçlanmadığını belirtmiştir. Polis, doktorun
    silahlı olduğunu varsayarak özel birimin harekete geçirilişini haklı
    göstermiştir, fakat bu İsviçre ordusuna ait mühimmatsız bir sıhhiye
    tabancasıydı. Doktorun bir psikiyatri kliniğine götürülmesi,
    (emzikli annelerde olduğu gibi) sözde “hapis cezası muafiyeti” ‘ne
    dayanarak haklı gösterilmişti ki bu bile bir bahane olarak
    görülebilir. Şu anki bilgimize dayanarak, alınan önlemin gerçekten
    de en azından kısmen politik motivasyonla alındığını söylemek bu
    nedenle mümkündür. ABD eski kongre üyesi Cynthia McKinney, eski
    Sovyetler Birliği’ndeki uygulamaları çağrıştıran İsviçre’deki bu
    olaya daha önce </span><span lang="TR">[dikkat
    çekmişti](https://twitter.com/cynthiamckinney/status/1250075810838581248)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">İtalya tecrit süresince halkı izlemek için artık
    </span><span lang="TR">[Avrupa uydu
    verilerini](https://www.ansa.it/english/news/2020/04/06/coronavirus-italy-activates-satellite-to-monitor-nation-3_f2ffb30c-d550-42f5-82fc-ec1f82c5c625.html)</span><span lang="TR">
    kullanmaktadır.</span>
  - <span lang="TR">İngiliz polisi “sosyal buluşmalar” peşindeyken,
    </span><span lang="TR">[bir ikametgahın kapısını
    kırmıştır](https://twitter.com/BanTheBBC/status/1249598512427347969)</span><span lang="TR">.</span>

#### <span lang="TR">12 Nisan 2020</span>

##### **<span lang="TR">Yeni çalışmalar</span>**

  - <span lang="TR">Stanford Üniversitesi tıp fakültesinden profesör
    John Ioannidis, </span><span lang="TR">[yeni bir
    çalışmada](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.05.20054361v1)</span><span lang="TR">,
    65 yaşının altındaki insanlar için, dünyada hastalığın “en yoğun”
    görüldüğü yerlerde bile, Kovid-19’dan ölme riskinin, günde 15-650
    km yol katedenlerin ölümlü bir trafik kazasına kurban gitme riskine
    eşit olduğu sonucuna varmıştır.</span>
  - <span lang="TR">Alman virolog Hendrick Streeck, yürütülen bir
    </span><span lang="TR">[serolojik pilot
    çalışmada](https://www.land.nrw/sites/default/files/asset/document/zwischenergebnis_covid19_case_study_gangelt_0.pdf)</span><span lang="TR">,
    Kovid-19’un ölümcüllüğünün %0.37, (toplam nüfusa göre) ölüm oranının
    ise %0,06 olduğu ara sonucuna varmıştır. Bu değerler, Dünya Sağlık
    Örgütü (WHO) değerlerinden 10 kat, Johns Hopkins
    Üniversitesi’ninkilerden 5 kat daha düşüktür.</span>
  - <span lang="TR">Danimarka’da kan bağışı yapan 1.500 kişiyle ilgili
    bir çalışmada, Kovid-19’un ölümcüllüğünün
    </span><span lang="TR">[yalnızca
    binde 1,6](https://www.dr.dk/nyheder/indland/doedelighed-skal-formentlig-taelles-i-promiller-danske-blodproever-kaster-nyt-lys)</span><span lang="TR">,
    yani, başlangıçta WHO tarafından varsayılan değerden en az 20 kat
    daha düşük ve güçlü bir grip (salgını) aralığında olduğu
    bulunmuştur. Aynı zamanda Danimarka, gelecek hafta okulları ve
    anaokullarını yeniden açmaya </span><span lang="TR">[karar
    vermiştir](https://www.thelocal.dk/20200406/denmark-to-reopen-schools-and-kindergartens-next-week)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">ABD’nin Kolorado eyaletinde yapılan bir serolojik
    çalışmanın </span><span lang="TR">[ilk sonuçlarına
    göre](https://reason.com/2020/04/08/mass-antibody-testing-in-this-rural-colorado-county-sheds-light-on-covid-19s-prevalence-and-lethality/)</span><span lang="TR">,
    Kovid-19’un ölümcüllüğü, 5-20 kat abartılı tahmin edilmiş olup,
    normal bir grip ile, bir grip salgını aralığında kalacağı
    muhtemeldir.</span>
  - <span lang="TR">Viyana Tıp Fakültesi tarafından yürütülen bir
    çalışma, Kovid-19 ölümlerinin yaş ve risk profilinin
    </span><span lang="TR">[normal ölüm sayılarına
    benzer](https://www.vienna.at/analyse-zeigt-covid-19-opferkurve-entspricht-normaler-mortalitaet/6581246)</span><span lang="TR">
    olduğu sonucuna varmıştır.</span>
  - <span lang="TR">Tıbbi Viroloji Dergisi’nde (Journal of Medical
    Virology) yayınlanan bir çalışma, uluslararası olarak kullanılan
    korona virüsü testlerinin </span><span lang="TR">[güvenilmez
    olduğu](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/32219885)</span><span lang="TR">
    sonucuna varmıştır: Önceden bilinen hatalı pozitif sonuçlar sorununa
    ek olarak, bir de “potansiyel olarak yüksek” hatalı negatif sonuçlar
    oranı vardır, yani, testler bazı hastalarda bir kez çalışıp, sonra
    çalışmazken, belirtiler gösteren bireylerde bile yanıt
    vermemektedir. Bu durum, başka grip benzeri hastalıkları, sonuçların
    dışında tutmayı daha da zorlaştırmaktadır.</span>
  - <span lang="TR">İsviçreli bir biyofizikçi, ABD, Almanya ve
    İsviçre’deki pozitif testlerin artış hızını şu ana kadar ilk kez
    değerlendirmiş ve </span><span lang="TR">[grafik olarak
    göstermiştir](https://swprs.org/rate-of-positive-covid19-tests/)</span><span lang="TR">.
    Sonuçta, bu ülkelerdeki pozitiflerin sayısı eksponansiyel (giderek
    hızla artan) değil, yalnızca hafifçe yükselmektedir.</span>
  - <span lang="TR">ABD’li araştırmacılar, yerel hava kirliliğinin
    Kovid-19’dan ölme riskini </span><span lang="TR">[büyük ölçüde
    artırdığı](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.05.20054502v1)</span><span lang="TR">
    sonucuna varmıştır. Bu da daha önce İtalya ve Çin’de yapılmış olan
    çalışmaları doğrulamaktadır.</span>
  - <span lang="TR">WHO, Mart ayı sonunda, daha önceki varsayımların
    aksine, Kovid-19’un (“havadan”) </span><span lang="TR">[aerozollerle
    bulaşmadığı](https://www.who.int/news-room/commentaries/detail/modes-of-transmission-of-virus-causing-covid-19-implications-for-ipc-precaution-recommendations)</span><span lang="TR">
    sonucuna varmıştır. Bulaşma esasen doğrudan dokunma veya damlacık
    enfeksiyonu (öksürme, hapşırma) yoluyla olmaktadır.</span>
  - <span lang="TR">Alman-Amerikalı epidemiyoloji profesörü Knut
    Wittkowski, </span><span lang="TR">[yeni bir
    söyleşide](https://www.youtube.com/watch?v=ARTf4bpiXuI)</span><span lang="TR">,
    Kovid-19 salgınının birçok ülkede çoktan düşüşe geçmiş ya da hatta
    “çoktan bitmiş” olduğunu”, sokağa çıkma yasaklarının da çok geç
    geldiğini ve ters etki yaptığını ileri sürmektedir.</span>

##### **<span lang="TR">Avrupa Ölüm Sayıları İzleme</span>**

<span lang="TR">[Avrupa ölüm sayıları
izleme](https://www.euromomo.eu/outputs/zscore_country_total.html)</span><span lang="TR">,
bir takım Avrupa ülkelerinde şimdi, 65 yaş-üstü gruptaki ölümlerin
sayısında net bir artış tahmini gösteriyor. Almanya ve Avusturya dahil
bazı ülkelerde ise bu yaş grubundaki ölüm sayıları hala normal
aralıktadır (hatta normalin daha altındadır).</span>

<span lang="TR">Kısmen artan ölüm sayılarının tek başına korona
virüsünden mi yoksa (örneğin, izolasyon, stres, iptal edilen
ameliyatlar, vb.) bazen aşırıya kaçan önlemlerden de mi kaynaklandığı ve
ölüm sayılarının yıllık olarak bakıldığında yine de artmış olup
olmayacağı sorusu halen cevaplanmayı bekliyor.</span>

<span lang="TR">65 yaş-altı gruplar arasında, şu ana kadar yalnızca
İngiltere’deki ölüm sayılarında, daha önceki grip dalgalarına oranla
daha fazla bir tahmini artış vardır. Testleri pozitif çıkmış olarak
ölenlerin yaş ortalaması, İtalya’da 80, Almanya’da 83, İsviçre’de
84’tür.</span>

##### **<span lang="TR">İsviçre</span>**

  - <span lang="TR">Federal Halk Sağlığı Ofisi’nin
    </span><span lang="TR">[son
    raporu](https://www.bag.admin.ch/bag/de/home/krankheiten/ausbrueche-epidemien-pandemien/aktuelle-ausbrueche-epidemien/novel-cov/situation-schweiz-und-international.html)</span><span lang="TR">
    na göre, testleri pozitif çıkmış olarak ölenlerin yaş ortalaması
    şimdi 84’tür. Hastaneye yatırılmış hastaların sayısı ise sabit
    kalmıştır.</span>
  - <span lang="TR">Zürih’teki ETH üniversitesinde yapılan bir
    çalışmada, İsviçre’deki enfeksiyon oranının, tahminen genel
    hijyen ve gündelik önlemlere bağlı olarak, “tecrit” ilanından birkaç
    gün önce 1 sabit değerine düştüğü
    </span><span lang="TR">[bulunmuştur](https://www.tagesanzeiger.ch/ansteckungsraten-flachten-bereits-vor-dem-lockdown-ab-809893127675)</span><span lang="TR">.
    Eğer bu sonuç doğruysa, “tecrit” ’in manasının temelden
    sorgulanmasını gerektirir. (</span><span lang="TR">[Araştırma ile
    ilgili](https://bsse.ethz.ch/cevo/research/sars-cov-2/real-time-monitoring-in-switzerland.html)</span><span lang="TR">)</span>
  - <span lang="TR">İsviçre’deki Infosperber dergisi, yetkililerin ve
    medyanın bilgilendirme politikasını eleştirmektedir:
    “</span><span lang="TR">[Yetkililer
    bilgilendir](https://www.infosperber.ch/Artikel/Gesundheit/Corona-Statt-zu-informieren-fuhren-Behorden-eine-PR-Kampagne)[me
    yapmak yerine bir Halkla İlişkiler kampanyası
    yürütüyor](https://www.infosperber.ch/Artikel/Gesundheit/Corona-Statt-zu-informieren-fuhren-Behorden-eine-PR-Kampagne)</span><span lang="TR">”.
    Yanıltıcı rakamlar ve grafikler, en azından kısmen gerekçesi olmayan
    bir korkuyu yaymak üzere kullanılmaktadır.</span>
  - <span lang="TR">İsviçre tüketiciyi koruma dergisi Ktipp de
    bilgilendirme politikasını ve medya haberlerini eleştirmektedir:
    “</span><span lang="TR">[Yetkililer yanıltıcı bilgi
    veriyor](https://www.ktipp.ch/artikel/artikeldetail/behoerden-informieren-irrefuehrend/)</span><span lang="TR">”.</span>
  - <span lang="TR">İsviçreli bir araştırmacı Federal Halk Sağlığı
    Ofisi’nin en son Kovid-19 raporunu analiz etmiş ve
    </span><span lang="TR">[son derece eleştirel bir
    sonuca](https://covid-19-fakten.blogspot.com/2020/04/die-analyse-des-aktuellen.html)</span><span lang="TR">
    varmıştır: Bu rapor “bilimsel olarak dengesiz, dayatmacı ve
    yanıltıcı” ‘dır. Gerçekler hesaba katıldığında, yetkililerin
    aldığı önlemler “sorumsuzdur ve korku uyandırıcı” ‘dır.</span>
  - <span lang="TR">[İsviçre Sağlık Bakanı’na yazdıkları bir açık
    mektupta](https://www.rontalpraxis.ch/aktuelles)</span><span lang="TR">,
    İsviçreli doktorlar, “herşeyden önce medya tarafından pompalanan
    tehdit senaryosu ile yaşanan gerçek arasındaki tutarsızlık” ‘tan söz
    ediyorlar. Genel nüfus içinde gözlenen Kovid-19 vakaları çok az
    sayıda ve çoğunlukla hafif seyrediyor, fakat toplumdaki “anksiyete
    bozuklukları ve panik ataklar” artıyor ve birçok hasta önemli
    muayene randevularına gelmeye cesaret edemez halde. “Anladığımız
    kadarıyla, bu da tehlikelilik boyutu, İsviçre’de yalnızca medyada ve
    kafalarımızda varolan bir virüs yüzünden.”</span>
  - <span lang="TR">Çok düşük hasta yükü nedeniyle,
    </span><span lang="TR">[İsviçre](https://www.20min.ch/schweiz/news/story/Spitaeler-28949526)</span><span lang="TR">
    ve
    </span><span lang="TR">[Almanya](https://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/trotz-corona-pandemie-warum-kliniken-jetzt-kurzarbeit-anmelden-a-3dc61bc9-fb12-4298-8022-bb4c2be39d7d)</span><span lang="TR">’da
    bulunan birçok klinik artık kısaltılmış mesai yapacaklarını duyurdu.
    Hasta sayısındaki düşüş %80’e varmış durumda.</span>
  - <span lang="TR">İsviçreli fizyoloji ve nöroşirürji emeritus
    profesörü Dr. Daniel Jeanmonod, yaptığı analizde şu tavsiyelerde
    bulunuyor: “</span><span lang="TR">[Enine boyuna düşünün, doğru
    düzgün bilim yapın ve
    paniklemeyin\!](https://off-guardian.org/2020/04/07/think-deep-do-good-science-and-do-not-panic/)</span><span lang="TR">”</span>
  - <span lang="TR">İsviçreli doktor Dr. Paul Robert Vogt, Kovid-19
    konusunda </span><span lang="TR">[çok kez paylaşılan bir
    makale](https://www.mittellaendische.ch/2020/04/07/covid-19-eine-zwischenbilanz-oder-eine-analyse-der-moral-der-medizinischen-fakten-sowie-der-aktuellen-und-zuk%C3%BCnftigen-politischen-entscheidungen/)</span><span lang="TR">
    yazmıştır. “Sansasyon peşindeki basın” ‘ı eleştiriyor, ama aynı
    zamanda bunun “sıradan bir grip” olmadığı uyarısında bulunuyor.
    Halbuki doktor Vogt, bazı noktalarda yanılıyor: ölümcüllük oranı ve
    yaş ortalaması çoğunlukla ana değişkenler olup, korona virüslü /
    korona virüsünden ayrımının yapılması gereklidir; solunum maskeleri
    ve solunum cihazları bir çok vaka için uygun değildir (aşağıya bkz.)
    ve sokağa çıkma yasakları sorgulanabilir nitelikte ve olasılıkla
    aksi etki yapan önlemlerdir.</span>

##### **<span lang="TR">Almanya ve Avusturya</span>**

  - <span lang="TR">Alman sağlık uzmanları yeni bir çalışmada Federal
    Hükümet’in </span><span lang="TR">[kriz politikasını
    eleştiriyor](https://www.tagesschau.de/investigativ/ndr-wdr/corona-experten-thesenpapier-101.html)</span><span lang="TR">.
    Uygulanan kısmi kapatma yüzünden toplumdaki uzun vadeli tahribattan
    söz ediyorlar. Robert Koch Enstitüsü tarafından yayınlanan rakamlar
    “yalnızca sınırlı bir önem taşıyor”.</span>
  - <span lang="TR">Alman Patologlar Federe Birliği, “korona ölümleri”
    ‘nde (gerçek ölüm nedenini belirlemek üzere) zorunlu otopsi
    </span><span lang="TR">[talebinde
    bulunuyor](https://www.pathologie-dgp.de/die-dgp/aktuelles/meldung/pressemitteilung-an-corona-verstorbene-sollten-obduziert-werden/)</span><span lang="TR">
    ve böylece sözde aşırı tehlikeli olduğu için otopsi yapılmaması
    yönündeki “Robert Koch Enstitüsü’ tavsiyesi” ‘ne katılmayıp aksini
    iddia ediyor.</span>
  - <span lang="TR">Dr. Martin Sprenger, “sivil ve bilimsel fikir
    özgürlüğünü geri kazanmak” için Avusturya Sağlık Bakanlığı’nın
    Korona Uzman Konseyi’ndeki </span><span lang="TR">[konumundan istifa
    etti](https://mailchi.mp/addendum/fles-home-office-260342)</span><span lang="TR">.
    Dr. Sprenger, daha önce hükümeti, başka konular nedeniyle de virüsün
    farklı toplumsal gruplar için oluşturduğu riskler arasında yeterince
    ayrım gözetmediği ve </span><span lang="TR">[aşırı geniş kapsamlı
    önlemler](https://www.addendum.org/coronavirus/interview-sprenger/)</span><span lang="TR">
    aldığı için de eleştirmişti: “Başka akut ve kronik hastalıklara
    yetersiz bakım yapılması yüzünden sağlıklı yaşanacak yıl kaybının,
    Kovid-19 yüzünden sağlıklı yaşanacak yıl kaybının 10 katını
    aşmamasına dikkat etmeliyiz.</span>
  - <span lang="TR">Almanya’daki bir bakım evinde yaşayan 84 yaşında bir
    erkeğe yapılan Kovid-19 testi pozitif çıkmış, sonra da bütün bakım
    evi karantinaya alınmış ve herkese test yapılmıştı. Halbuki,
    sonradan ilk test sonucunun hatalı olduğu ortaya çıkmıştır.</span>

##### **<span lang="TR">İskandinavya</span>**

  - <span lang="TR">Norveç’te Tabip Odası’nın Sağlık Bakanı’na yazdığı
    açık mektupta, normal hastalar artık muayene ve tedavi edilmediği
    için, alınan önlemlerin </span><span lang="TR">[virüsten daha
    tehlikeli](https://www.abcnyheter.no/helse-og-livsstil/helse/2020/04/06/195667780/nesten-halvparten-av-sengene-pa-oslo-universitetssykehus-star-tomme)</span><span lang="TR">
    olabileceği kaygısı dile getiriliyor.</span>
  - <span lang="TR">İsveçli bir yazar, </span><span lang="TR">[İngiliz
    yayın organı Spectator’da şöyle
    demektedir](https://www.spectator.co.uk/article/no-lockdown-please-w-re-swedish)</span><span lang="TR">:
    “Kitlesel bir deney yürüten İsveç değildir. Bunu yapan diğer bütün
    ülkelerdir.”</span>
  - <span lang="TR">Hamburg Üniversite Hastanesi Müdürü Profesör Ansgar
    Lohse, </span><span lang="TR">[bir söyleşide şunları
    söylemiştir](https://www.abendblatt.de/hamburg/article228880917/uke-professor-shutdown-lohse-deutschland-hamburg-corona-virus-infektion-covid-19-impfstoff-coronavirus-krise-patienten-immunitaet-krankenhaeuser-kontaktverbot-kliniken-infektionsrate.html)</span><span lang="TR">:
    “Benim görüşüme göre, İsveç’in aldığı önlemler dünyadaki en rasyonel
    olanlarıdır. Tabii ki bunun psikolojik olarak sürdürülüp
    sürdürülemeyeceği sorusu ortaya çıkıyor. Başlangıçta,
    İsveçlilerin önemli ölçüde fazla ölümle başa çıkması gerekecek,
    ama sonra orta ve uzun vadede bunlar önemli ölçüde azalacak.
    İsveçliler tutumlarını sürdürebilirlerse, bunun faturası bir yıl
    içinde ortaya çıkacak. Ne yazık ki virüsün yarattığı korku,
    çoğunlukla politikacıları hiç de mantıklı olmayan hareketlere
    zorluyor. Politikalar medyadaki imgelerle de
    yönlendiriliyor.”</span>
  - <span lang="TR">İsveç baş epidemiyoloğu Anders Tegnell, Kovid
    enfeksiyonları açısından Stokholm, artık bir “düzlük” ‘e ulaşmıştır.
    (</span><span lang="TR">[İsveç ile ilgili daha fazla
    haber](https://www.thelocal.se/20200310/timeline-how-the-coronavirus-has-developed-in-sweden)</span><span lang="TR">)</span>

##### **<span lang="TR">ABD ve Asya</span>**

  - <span lang="TR">ABD’de yetkililer şimdi, tüm pozitif testli
    ölümlerin de pozitif test sonucu olmayan kuşkulu vakaların da
    “Kovid ölümleri” olarak kaydedilmesini
    </span><span lang="TR">[tavsiye
    ediyor](https://nypost.com/2020/04/07/feds-classify-all-coronavirus-patient-deaths-as-covid-19-deaths/?link=TD_mansionglobal_new_mansion_global.11147f181987fd93)</span><span lang="TR">.
    Minnesota senatörü bir doktor, bunun ölümleri manipüle etmekle
    eşdeğer olacağını
    </span><span lang="TR">[açıkladı](https://www.valleynewslive.com/content/misc/Sen-Dr-Jensens-Shocking-Admission-About-Coronavirus-569458361.html)</span><span lang="TR">.
    Dahası, hastalarını Kovid-19 hastası olarak bildirmeleri için
    hastanelere maddi teşvik verilecek. (Bu konu ile ilgili biraz
    </span><span lang="TR">[mizah](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/cv-2019-2020.jpg)</span><span lang="TR">).</span>
  - <span lang="TR">Washington eyaletinde Seattle yakınlarındaki
    Kovid-19 sahra hastanesi, açıldıktan yalnızca 3 gün sonra
    </span><span lang="TR">[hiçbir hasta kabul etmeden
    kapatıldı](https://www.yahoo.com/news/armys-seattle-field-hospital-closes-165646379.html)</span><span lang="TR">.
    Bu Wuhan yakınlarında çok kısa zamanda kurulan, çoğunlukla düşük
    kapasitede kullanılan ya da boş bile kalan, sonra da
    </span><span lang="TR">[sökülen](https://www.theguardian.com/world/2020/feb/12/what-chinas-empty-new-coronavirus-hospitals-say-about-its-secretive-system)</span><span lang="TR">
    hastanelerin durumunu hatırlatıyor.</span>
  - <span lang="TR">Birçok medya kuruluşu, New York yakınlarındaki Hart
    Adası’nda sözde “korona toplu mezarları” olduğunu bildirdi. Bu
    haberler iki açıdan yanıltıcıdır: birincisi, Hart Adası çok uzun
    zamandır ABD’nin en iyi bilinen “</span><span lang="TR">fakir
    mezarlıkları</span><span lang="TR">” ‘ndan biridir, ikincisi ise
    New York valisi toplu mezar planlarının olmadığını, fakat
    “sahiplenilmeyen” (yani, akrabaları olmayan) ölülerin Hart
    Adası’nda gömüleceğini
    </span><span lang="TR">[açıklamıştır](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/new-york-coronavirus-cases-burials-bodies-covid-19-hart-island-a9459956.html)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">Hindistan’ın önde gelen epidemiyologlarından biri
    “</span><span lang="TR">[Ay’a kaçmamız mümkün
    değil](https://www.business-standard.com/article/current-affairs/we-cannot-run-away-to-the-moon-need-to-develop-herd-immunity-dr-muliyil-120040601232_1.html)</span><span lang="TR">”
    demiştir. Kendisi toplumda doğal bağışıklığın hızla geliştirilmesini
    önermektedir.</span>

##### **<span lang="TR">Kuzey İtalya</span>**

<span lang="TR">Kuzey İtalya’ya ilişkin, birçok potansiyel risk etkeni
daha önce burada tartışılmıştı.</span>

<span lang="TR">Lombardiya’da, en başta da daha sonra hastalığın en
yoğun görüldüğü bölgeler olan Bergamo ve Brescia’da, Kovid-19 salgının
ortaya çıkmasından hemen önceki aylarda
</span><span lang="TR">[grip](https://www.bergamonews.it/2019/10/21/vaccinazione-antinfluenzale-a-bergamo-ordinate-185-000-dosi-di-vaccino/332164/)</span><span lang="TR">
ve
</span><span lang="TR">[menenjit](https://www.bsnews.it/2020/01/18/meningite-vaccinate-34mila-persone-tra-brescia-e-bergamo/)</span><span lang="TR">
hastalıklarına karşı iki büyük aşılama kampanyası yürütüldüğü doğrudur.
Bu tür aşıların korona virüsü enfeksiyonu ile etkileşimi teorik olarak
muhtemel olsa da bu şu anda kabul edilmiş değildir.</span>

<span lang="TR">Geçmişte kuzey İtalya’da, kanserli akciğer hastalığı
riskini artıran </span><span lang="TR">[yüksek düzeyde asbeste maruz
kalma](https://www.spiegel.de/panorama/justiz/asbest-prozess-in-italien-nun-sind-alle-krank-a-666421.html)</span><span lang="TR">
olayı da yaşanıyordu. Fakat bunun da Kovid-19 ile doğrudan bağlantısı
yoktur.</span>

<span lang="TR">Yine de kuzey İtalya’daki halkın, akciğer sağlığını
bozan ve solunum yolu hastalıklarına </span><span lang="TR">[özellikle
yatkın](https://www.thelocal.it/20170131/our-lungs-are-breaking-smog-levels-way-above-safe-limits-in-northern-italy)</span><span lang="TR">
hale getiren yüksek düzeyde </span><span lang="TR">[hava
kirliliği](https://twitter.com/esa/status/1238480433047916545)</span><span lang="TR">
ve zararlı başka etkenlere uzun süredir maruz kaldığı genel olarak
doğrudur.</span>

![<span lang="TR">Kuzey İtalya’daki Hava Kirliliği (NO2) – Şubat 2020
(ESA)</span>](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/italy-smog.png?w=500&h=281)

##### **<span lang="TR">İsviçreli Başhekim Pietro Vernazza</span>**

<span lang="TR">İsviçreli Enfeksiyoloji başhekimi Profesör Pietro
Vernazza, Kovid-19 ile ilgili çalışmalar üzerine dört yeni makale
yayınlamıştır.</span>

  - <span lang="TR">[İlk
    makale](https://infekt.ch/2020/04/schulen-schliessen-hilfreich-oder-nicht/)</span><span lang="TR">;
    çocukların Kovid hastalığına yakalanmamaları ve (gripteki durumun
    aksine) virüsün taşıyıcısı da olmamaları nedeniyle, okul
    kapatmaların yararına ilişkin bir tıbbi kanıtın hiçbir zaman
    olmadığı gerçeği ile ilgilidir.</span>
  - <span lang="TR">[İkinci
    makale](https://infekt.ch/2020/04/atemschutzmasken-fuer-alle-medienhype-oder-unverzichtbar/)</span><span lang="TR">;</span><span lang="TR">
    maskelerin</span><span lang="TR"> belirtiler gösteren (özellikle
    öksürük) hastaların virüs yaymalarını azaltabilmek dışında
    belirgin bir etkisi olmadığı gerçeği ile ilgilidir. Bunu dışında
    maskeler daha çok semboliktir veya bir “medya yutturmacası”
    ‘dır.</span>
  - <span lang="TR">[Üçüncü
    makale](https://infekt.ch/2020/04/corona-testen-testen-und-kein-ende/)</span><span lang="TR">;
    </span><span lang="TR">kitlesel testler yapılması konusunu ele
    almaktadır</span><span lang="TR">. Profesör Vernazza’nın vardığı
    sonuç şöyledir: “Bir solunum yolu hastalığı belirtileri gösteren kim
    varsa evde kalır. Grip için de bu böyledir. Test yapmanın ek bir
    değeri yoktur.”</span>
  - <span lang="TR">[Dördüncü
    makale](https://infekt.ch/2020/03/immunschwaeche-und-schwangerschaft-kein-covid-19-risikofaktor/)</span><span lang="TR">;
    Kovid-19 </span><span lang="TR">risk grupları konusunu ele
    almaktadır</span><span lang="TR">. Mevcut bilgiye göre, bunlar
    yüksek tansiyonu olanlardır – Kovid-19 virüsünün kan basıncını
    ayarlamaktan da sorumlu olan hücre reseptörlerini kullandığından
    kuşkulanılmaktadır. Buna karşın, şaşırtıcı biçimde, bağışıklık
    zafiyeti olanlar ve (bağışıklık sistemleri doğal olarak düşük olan)
    hamile kadınlar risk altında değildir. Aksine, Kovid-19’un riski,
    genelde bağışıklık sisteminin aşırı tepki
vermesidir.</span>

##### **<span lang="TR">Yoğun Bakım veya Palyatif (yatıştırıcı) Bakım</span>**

<span lang="TR">Almanya’da bir doktor </span><span lang="TR">[kendisiyle
yapılan söyleşide şunları
anlatmıştır](https://www.ruhr24.de/ruhrgebiet/coronavirus-behandlung-intensivstation-nrw-lungenentzuendung-matthias-thoens-witten-zr-13645038.html)</span><span lang="TR">:
Ciddi biçimde etkilenenler genelde, daha önceden birden çok hastalığı
bulunan yaşlılar olduğu için, Kovid-19 “bir yoğun bakım hastalığı
değildir”. Bu insanlara, zatürreye yakalandıkları zaman, “her zaman
palyatif bakım yapılmıştır (yani, ölümlerine eşlik edilmiştir)”. Buna
karşın, bir Kovid-19 tanısı ile artık yoğun bakım vakaları olarak ele
alınıyorlar, ama “tabii ki hastalar yine de kurtarılamıyor.”</span>

<span lang="TR">Uzman, birçok karar vericinin şu anki davranışlarını
“panik modu” olarak tarif ediyor. Mevcut durumda, Almanya’daki yoğun
bakım yatakları halen görece boş olup, suni solunum cihazları da
boştadır. Hastane yöneticileri, pek yakında maddi nedenlerle yaşlıları
kabul etme fikrini keşfedebilirler. “Koğuşlar 14 gün içinde,
kurtarılması mümkün olmayan, birden çok kronik hastalıktan muzdarip
yaşlılarla dolup taşacak. Bir kez makinelere bağlandıklarındaysa bir
daha o makineleri kimin durduracağı meselesi ortaya çıkacak, çünkü bu
cinayet olarak kabul edilecek.” Doktor, bu durumu açgözlülükten
kaynaklanan bir “etik facia” ‘nın izleyebileceği uyarısında
bulunuyor.</span>

##### **<span lang="TR">Kovid-19 ile Suni Solunum</span>**

<span lang="TR">Kovid-19 hastaları için dünya çapında bir suni solunum
cihazı telaşı olmuş ve hala olagelmektedir. Bu site; sert bir müdahale
olan suni solunumun (entübasyon) çoğu vakada aksi etki yapabildiği ve
hastalara yarardan çok zarar verebildiği gerçeğine dünyada ilk dikkat
çekenlerden biriydi.</span>

<span lang="TR">Sert bir müdahale olan suni solunum başta tavsiye
edilmişti, çünkü düşük oksijen düzeyleri, hatalı olarak, akut solunum
(akciğer) iflası olduğu sonucuna varılmasına yol açmıştı ve daha nazik,
sert-olmayan, teknikler kullanılırsa virüsün aerozoller aracılığıyla
yayılabileceği korkusu vardı.</span>

<span lang="TR">Bu arada, ABD’de ve Avrupa’da önde gelen birçok göğüs
hastalıkları uzmanı ve yoğun bakım doktoru, sert bir müdahale olan suni
solunuma karşı görüş bildirmiş ve daha nazik yöntemler veya hatta Güney
Kore’de başarıyla kullanılmış olan oksijen terapisini önermiştir.</span>

  - <span lang="TR">[Bazı Doktorlar Suni Solunum Tedavilerinden Artık
    Neden Uzak
    Duruyor](https://time.com/5818547/ventilators-coronavirus/)</span><span lang="TR">
    (TIME)</span>
  - <span lang="TR">[Suni Solunum Cihazları korona virüsü gibi bir
    pandemi için çare
    değil](https://www.spectator.co.uk/article/Ventilators-aren-t-a-panacea-for-a-pandemic-like-coronavirus)</span><span lang="TR">
    (Dr. Matt Strauss)</span>
  - <span lang="TR">[Suni Solunum Cihazları tükenirken, doktorlar
    Kovid-19 için bu makinaların aşırı kullanıldığını
    söylüyor](https://www.statnews.com/2020/04/08/doctors-say-ventilators-overused-for-covid-19/)</span><span lang="TR">
    (SN)</span>
  - <span lang="TR">[Kovid-19 “Tipik” bir Akut Solunum Yolları Sıkıntısı
    Sendromu’na Yol
    Açmıyor](https://www.atsjournals.org/doi/pdf/10.1164/rccm.202003-0817LE)</span><span lang="TR">
    (ATSJ)</span>
  - <span lang="TR">[KOVID-19 Suni Solunum Protokollarının Yeniden
    İncelenmesi](https://www.medscape.com/viewarticle/928156)</span>
    <span lang="TR">[mi
    Gerekiyor](https://www.medscape.com/viewarticle/928156)[?](https://www.medscape.com/viewarticle/928156)</span><span lang="TR">
    (Medscape)</span>
  - <span lang="TR">Almanca</span><span lang="TR">:
    </span><span lang="TR">[“Entübasyon ile sert bir müdahale olan suni
    solunum aşırı sıklıkta
    kullanılıyor”](https://archive.is/KX5IQ)</span><span lang="TR">
    (Dr. Thomas Voshaar)</span>
  - <span lang="TR">Almanca</span><span lang="TR">:
    </span><span lang="TR">[KOVID-19: Suni solunum – peki ya
    sonrası?](https://www.doccheck.com/de/detail/articles/26271-covid-19-beatmung-und-dann)</span><span lang="TR">
    (DocCheck)</span>
  - <span lang="TR">Almanca: </span><span lang="TR">[Bir yoğun bakım
    doktorunun covid-19 deneyim
    raporu](https://www.youtube.com/watch?v=JWlouv9QafU)</span>
    <span lang="TR">(Dr. Tobias Schindler)</span>

##### **<span lang="TR">Politik Gelişmeler</span>**

  - <span lang="TR">Amerikan Güvenlik Kurumu’nu (NSA) medyaya ifşa eden
    Edward Snowden kendisiyle yapılan yeni bir söyleşide, hükümetlerin
    korona virüsünü bir “</span><span lang="TR">[tahakküm
    mimarisi](https://www.vice.com/en_us/article/bvge5q/snowden-warns-governments-are-using-coronavirus-to-build-the-architecture-of-oppression)</span><span lang="TR">”
    inşa etmek amacıyla kullandığı uyarısında bulunuyor.</span>
  - <span lang="TR">Apple ve Google, yetkililerin toplum içindeki
    bağlantıları izlemesini sağlayacak olan ve
    “</span><span lang="TR">[temas
    izleme](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-04-10/apple-google-bring-covid-19-contact-tracing-to-3-billion-people)</span><span lang="TR">”
    denilen bir özelliği, kendi mobil işletim sistemlerine katmak üzere
    ulusal yetkililerle birlikte çalışacaklarını duyurdular.</span>
  - <span lang="TR">Alman anayasa hukuku uzmanı Uwe Volkmann, ARD
    televizyonuna verdiği demeçte, meslektaşları arasında Korona
    önlemlerinin anayasaya uygun olduğunu düşünen
    “</span><span lang="TR">[hiç
    kimse](https://www.youtube.com/watch?v=DvzrGLvzllU)</span><span lang="TR">”
    olmadığını söyledi.</span>
  - <span lang="TR">İtalyan hükümeti, İnternet’te Kovid ile ilgili yalan
    haberleri “</span><span lang="TR">[elimine
    etmek](https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien/corona-in-italien-das-virus-und-die-wahrheit-16714529.html)</span><span lang="TR">”
    için bir “görev gücü” oluşturdu. Buna karşın, ifade özgürlüğünün
    “dokunulmadan” kaldığı söylendi.</span>
  - <span lang="TR">Fransa, Kovid yüzünden, izin verilen duruşma-öncesi
    tutukluluk sürelerini uzattı ve hakim incelemesini
    </span><span lang="TR">[askıya
    aldı](https://www.lefigaro.fr/politique/coronavirus-le-conseil-d-etat-sur-la-ligne-de-crete-des-libertes-publiques-20200406)</span><span lang="TR">.
    Baroların şikayetleri reddedildi.</span>
  - <span lang="TR">Danimarka Nisan ayı başında
    </span><span lang="TR">[“daha önce görülmemiş sertlikte acil durum
    yasaları](https://www.fr.de/politik/coronavirus-sars-cov-2-daenemark-notfalls-militaer-13598503.html)</span><span lang="TR">”
    ‘nı yürürlüğe soktu: “Sağlık yetkilileri, artık zorunlu testler,
    zorunlu aşılar ve zorunlu tedaviler yapılmasını emredebilir ve
    emirlerini yürürlüğe sokmak üzere, polise ek olarak askeri ve özel
    güvenlik hizmetlerini kullanabilir.”</span>
  - <span lang="TR">Almanya’nın Kuzey Rhine-Westphalia eyaleti polisi,
    özellikle yasaklı insan gruplarının aranması için “korona
    operasyonu” dahilinde </span><span lang="TR">[drone testleri
    yapıyor](https://rp-online.de/nrw/panorama/nrw-polizei-testet-drohnen-bei-einsaetzen-wegen-corona-massnahmen_aid-50006143)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">Almanya’nın Saksonya eyaleti, karantinayı
    reddedenleri </span><span lang="TR">[psikiyatri
    hastanelerine](https://www.welt.de/politik/deutschland/article207198029/Coronavirus-Sachsen-will-Quarantaene-Verweigerer-in-Psychiatrien-sperren.html)</span><span lang="TR">
    yatırmak istiyor.</span>
  - <span lang="TR">İsviçreli bir doktor korona önlemlerini eleştirdiği
    ve yetkilileri sözde tehdit ettiği için tutuklanıp
    </span><span lang="TR">[psikiyatrik
    muayeneye](https://www.blick.ch/news/schweiz/mittelland/in-baden-ag-polizei-in-vollmontur-im-einsatz-id15841510.html)</span><span lang="TR">
    gönderildi.</span>
  - <span lang="TR">Almanya’da tıp hukuku uzmanı bir avukat, Korona
    önlemlerine karşı anayasaya aykırılık nedeniyle suç duyurusunda
    bulundu ve bir polis devleti haline gelme tehlikesine karşı uyarıda
    bulunan ve gösteriler düzenlenmesini isteyen bir açık mektup
    yayınladı. Savcılık ve polis bunun üzerine avukat hakkında “ceza
    alması isteğiyle” </span><span lang="TR">[soruşturmalar
    açtı](https://www.morgenweb.de/mannheimer-morgen_artikel,-coronavirus-aufruf-zu-straftaten-ermittlungen-gegen-heidelberger-rechtsanwaeltin-_arid,1627078.html)</span><span lang="TR">
    ve kendisine ait websitesi geçici olarak kapatıldı. Anayasaya
    aykırılıkla ilgili suç duyurusu da reddedildi.</span>
  - <span lang="TR">Avusturya’da da bir kaç avukat Korona önlemlerine
    karşı Anayasa Mahkemesi’nde </span><span lang="TR">[suç
    duyurularında
    bulundu](https://wien.orf.at/stories/3043172/)</span><span lang="TR">.
    Avukatlar bu önlemlerle temel hakların ve güçler ayrılığının
    çiğnendiğini ileri sürüyor.</span>
  - <span lang="TR">Los Angeles belediye başkanı, sokağa çıkma
    yasaklarını ihlal ederlerse komşularını yetkililere ihbar eden
    “muhbirler” ‘e </span><span lang="TR">[bir ödül sözü
    verdi](https://townhall.com/tipsheet/bethbaumann/2020/04/04/la-mayor-garcetti-says-snitches-get-rewards-for-ratting-out-their-neighbors-n2566348)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">ABD’de, çalışan nüfusun %10’unu oluşturan 16 milyonu
    aşkın insan zaten </span><span lang="TR">[tecrit yüzünden
    işsizdir](https://www.nytimes.com/2020/04/09/us/coronavirus-us-news.html)</span><span lang="TR">.
    Uluslararası Çalışma Örgütü’ne göre, dünyadaki 3,3 milyar işçinin
    %80’i şu anda önlemlerden etkilenmiş durumda olup 1,25 milyar işçi
    </span><span lang="TR">[şiddetli veya faciaya varan
    boyuttaki](https://www.ilo.org/global/about-the-ilo/newsroom/news/WCMS_740893/lang--en/index.htm)</span><span lang="TR">
    sonuçlardan etkilenecektir.</span>

![<span lang="TR">ABD’deki Haftalık Yeni İşsizlik
Başvuruları.</span>](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/us-jobless-claims.png?w=600&h=375)

#### <span lang="TR">7 Nisan 2020</span>

  - <span lang="TR">Almanya’daki Robert Koch Enstitüsü’nün hazırladığı
    </span><span lang="TR">[özel bir raporda yer alan en son test
    rakamları](https://multipolar-magazin.de/artikel/coronavirus-regierung-ignoriert-daten)</span><span lang="TR">,
    pozitiflerin oranının (yani, pozitif çıkanların test sayısının
    yapılan test sayısına oranı) medyada gösterilen ekponansiyel (git
    gide hızlanan) eğrilerden çok daha yavaş yükseldiğini ve Mart ayı
    sonunda korona virüsleri için oldukça tipik bir değer olan yalnızca
    %10 olduğunu gösteriyor. </span><span lang="TR">Multipolar dergisine
    göre, bu nedenle, “virüsün tehlike yaratacak bir hızla yayılması
    gibi bir durum söz konusu olamaz”.</span>
  - <span lang="TR">Hamburg’daki adli tıp başkanı Profesör Klaus
    Püschel, </span><span lang="TR">[Kovid-19 hakkında şu açıklamada
    bulunmuştur](https://www.pressreader.com/germany/hamburger-morgenpost/20200403/281487868456736)</span><span lang="TR"><span lang="TR">:
    “Bu virüs hayatımızı aşırı bir biçimde etkiliyor. Bu durum virüsün
    yarattığı tehditle orantısızdır. Şu anda neden olunan astronomik
    ekonomik yıkım da virüsün oluşturduğu tehlike ile orantılı değil.
    Korona ölüm sayılarının yıllık ölüm sayıları içinde bir doruk olarak
    bile görünmeyeceğine ikna olmuş durumdayım.” Örneğin Hamburg’da,
    “daha önceden hasta olmayan tek bir kişi bile” virüsten ölmüş
    değil: “Şu ana kadar incelediğimiz kişilerin hepsinde kanser,
    kronik bir akciğer hastalığı, aşırı sigara tüketimi veya obezite
    vardı; diyabet veya bir kalp damar hastalığından muzdariptiler. Bu
    virüs adeta bardağı taşıran son damladır. “Kovid-19 yalnızca
    sıradışı vakalarda ölümcül bir hastalıktır, ama çoğu vakada
    ağırlıklı olarak zararsız bir viral
    enfeksiyondur.”</span></span>Buna ek olarak,<span lang="TR">[Dr.
    Püschel](https://www.abendblatt.de/hamburg/article228828787/rechtsmedizin-pueschel-hamburg-corona-virus-infektion-covid-19-coronavirus-krise-patienten-krankenhaeuser-kliniken-infektionsrate-krankheit-pandemie-test-lungenkrankheit-sars-cov-epidemie-sars-cov-2.html)[şunları
    söylemiştir](https://www.abendblatt.de/hamburg/article228828787/rechtsmedizin-pueschel-hamburg-corona-virus-infektion-covid-19-coronavirus-krise-patienten-krankenhaeuser-kliniken-infektionsrate-krankheit-pandemie-test-lungenkrankheit-sars-cov-epidemie-sars-cov-2.html)</span><span lang="TR">:
    Çok az sayıdaki vakada ise şu anki korona enfeksiyonunun ölümcül
    sonuçlarla hiçbir ilgisi olmadığını, çünkü örneğin bir beyin
    kanaması veya bir kalp krizi gibi, başka ölüm nedenleri olduğunu
    gördük. Adli tıp uzmanı Dr. Püschel, Korona’nın kendisinin
    “özellikle tehlikeli bir viral hastalık olmadığını” söylüyor.
    Somut muayene sonuçlarına dayanan istatistikler yapılmasını
    istiyor.</span>
  - <span lang="TR">“Uzmanlarca incelenmemiş herbir ölüm ile ilgili
    bütün spekülasyonlar yalnızca tedirginliği artırıyor.” Robert Koch
    Enstitüsü kurallarının aksine, Hamburg son zamanlarda “korona
    virüslü” ve “korona virüsünden” ölümler arasında ayrım yapmaya
    başladı. Bu ise Kovid-19 ölüm sayılarının düşmesine yol
    açmaktadır.</span>
  - <span lang="TR">Alman virolog Hendrik Streeck, şu anda Kovid-19
    patojeninin dağılımı ve bulaşma yollarını belirlemek üzere bir pilot
    çalışma yürütüyor. </span><span lang="TR">[Bir söyleşide şu
    bilgileri
    vermektedir](https://www.zeit.de/wissen/gesundheit/2020-04/hendrik-streeck-covid-19-heinsberg-symptome-infektionsschutz-massnahmen-studie/komplettansicht)</span><span lang="TR">:
    “Heinsberg bölgesinde ölmüş olan 40 kişiden 31’inin vakalarını
    yakından inceledim ve bu insanların ölmelerine fazla şaşırmadım.
    Ölenlerden biri 100 yaşını aşmıştı, bu nedenle de basit bir soğuk
    algınlığı bile ölümüne yol açabilirdi.” Başlangıçtaki varsayımların
    aksine, Streeck, kapı kollarından ve benzerinden bulaşma (yani,
    “smear” enfeksiyonu) olduğunu kanıtlayabilmiş değildir.</span>
  - <span lang="TR">İsviçre’de hastaneler çok düşük kapasite kullanımı
    yüzünden birbiri ardına </span><span lang="TR">[kısaltılmış mesai
    yapılacağını duyurmaya
    başladı](https://www.engadinerpost.ch/2020/4/04/Engadiner-Spitaeler-haben-freie-Kapazitaeten)</span><span lang="TR">:
    “Tüm bölümlerdeki çalışanların çok az işi var ve bu durum bir ilk
    adım olarak fazla mesaiyi ortadan kaldırdı. Artık kısaltılmış mesai
    de kayıtlara geçiyor. Bunun maddi sonuçları çok ciddi.“ Bir
    hatırlatma olarak, Zürih’teki ETH Üniversitesi tarafından yapılmış
    gerçekçi olmayan aşırı varsayımlara dayalı bir çalışma, İsviçre’deki
    kliniklerde 2 Nisan itibariyle </span><span lang="TR">[darboğaza
    girileceğini
    öngörmüştü.](https://www.toponline.ch/news/coronavirus/detail/news/studie-bestaetigt-engpass-bei-spitalbetten-steht-kurz-bevor-00131333/)</span><span lang="TR">
    Şu ana kadar hiçbir yerde böyle bir şey olmadı.</span>
  - <span lang="TR">İsviçre’de, 2017 yılı başında dikkat çekici bir grip
    dalgası vardı. O sırada, yılın ilk 6 ayında 65-yaş-üstü nüfusta
    neredeyse </span><span lang="TR">[1500 fazladan
    ölüm](https://www.srf.ch/news/schweiz/todesursachen-statistik-woran-die-meisten-schweizerinnen-und-schweizer-sterben)</span><span lang="TR">
    oldu. Normalde, İsviçre’de her yıl %95’i 65 yaşının üzerinde olan
    yaklaşık </span><span lang="TR">[1300
    kişi](https://www.nzz.ch/lungenentzuendung-1.4550285)</span><span lang="TR">
    zatürreden ölmektedir. Bununla kıyaslandığında, şu anda İsviçre’de
    Kovid-19’lu (Kovid-19’un neden olduğu değil) toplam
    </span><span lang="TR">[762
    ölüm](https://www.corona-data.ch/)</span><span lang="TR"> olduğu
    bildirilmiştir.</span>
  - <span lang="TR">Almanya çevre laboratuvarı müdürü; kuzey İtalya’daki
    Lombardiya bölgesi sakinlerinin, herkesçe bilinen yüksek bir
    lejyonella (çev. notu: Lejyoner Hastalığı’na yol açan bakteri)
    kirliliğinden dolayı, Kovid-19 gibi [viral enfeksiyonlardan
    özellikle kolay etkilendiklerinden
    kuşkulanıyor](https://m.apotheke-adhoc.de/nachrichten/detail/coronavirus/erhoehen-legionellen-die-todesrate-einer-corona-infektion/):
    “Akciğerler, mevcut durumda olduğu gibi, bir viral enfeksiyon
    yüzünden zayıf düşmüşse, bakterilerin işi kolaylaşır, hastalığın
    seyrini olumsuz yönde etkileyebilir, komplikasyonlara yol açabilir.”
    Lombardiya’da bölgesel zatürre salgınları, lejyonella bakterisi
    bulaşmış buharlaşma yoluyla çalışan soğutma sitemleri yüzünden
    zaten geçmişte de olmuştur.</span>
  - <span lang="TR">Çin’den alınan haberlere dayanarak, pozitif testli
    yoğun bakım hastaları için vakit kaybetmeden uygulanması öngörülen
    sert bir müdahale olan entübasyon </span><span lang="TR">(tüp/hortum
    yerleştirilmesi) ile suni solunuma dayanan tıbbi protokoller
    dünyanın dört bir yanında kabul edilmişti. Protokollerde daha
    yumuşak bir uygulama olan maske aracılığıyla yapılan suni solunumun
    yeterince güçlü olmadığı belirtilirken, bu yöntemle “tehlikeli
    virsüslerin” aerozoller (havada asılı kalan çok küçük tanecikler)
    yoluyla yayılma riskinin de bulunduğu vurgulanıyor.  
    Halbuki Mart ayı gibi erken bir tarihte bile, Alman doktorlar
    entübasyonun akciğerlerde ek tahribata yol açabileceğine ve
    toplamda başarı şansının düşük olduğuna [işaret
    etmişti](https://www.doccheck.com/de/detail/articles/26271-covid-19-beatmung-und-dann).
    Bu sırada, ABD’deki doktorlar da entübasyonu, hastalara “[faydadan
    çok zarar getiren bir
    yöntem”](https://www.youtube.com/watch?v=k9GYTc53r2o)olarak tarif
    etmiştir. Hastalar çoğunlukla akut akciğer iflasından değil de
    artırılan basınçla yapılan suni solunum nedeniyle daha kötüye
    giden bir tür “yüksek irtifa hastalığı” ‘ndan zarar görmektedir.
    Şubat ayında [Güney Kore’li doktorların bildirdiğine
    göre](https://www.upi.com/Top_News/World-News/2020/02/14/Oxygen-therapy-working-for-coronavirus-patient-Seoul-says/6651581696794/),
    durumu kritik olan Kovid-19 hastaları, bir suni solunum cihazı
    olmaksızın yapılan, oksijen tedavisine iyi cevap veriyor. Yukarda
    söz edilen Amerikalı doktor, ek akciğer tahribatına yol açmamak
    için, suni solunum cihazı kullanımının acilen yeniden gözden
    geçirilmesi gerektiği konusunda uyarıda bulunuyor.</span>
  - <span lang="TR">ABD’nin resmi Kovid-19 öngörüleri şu ana kadar,
    hastaneye yatacak hasta sayısını 8 kat, ihtiyaç duyulacak yoğun
    bakım yatağı sayısını 6,4 kat ve ihtiyaç duyulacak suni solunum
    cihazı sayısını 40,5 kat </span><span lang="TR">[abartılı tahmin
    etmiştir](https://twitter.com/NikolovScience/status/1246823479820693505)</span><span lang="TR">.</span>

##### **<span lang="TR">Ek notlar</span>**

  - <span lang="TR">Kovid-19 paniğini eleştirenlerin, uluslararası
    tanınmış ve ilk örneklerinden biri olan </span><span lang="TR">[Dr.
    Wolfgang Wodarg’ın
    websitesi](http://wodarg.com/)</span><span lang="TR">, Alman hizmet
    sağlayıcı Jimdo tarafından bugün birkaç saatliğine
    </span><span lang="TR">[silinmiş](https://twitter.com/wodarg)</span><span lang="TR">,
    fakat güçlü protestoların ardından yeniden online olmuştur. Geçici
    kapatmanın genel şikayetlerden mi yoksa siyasi bir talimat yüzünden
    mi olduğu bilinmiyor.</span>
  - <span lang="TR">[Başbakan Angela Merkel’e bir Açık
    Mektup](https://swprs.org/prof-dr-sucharit-bhakdiden-basbakan-dr-angela-merkele-acik-mektup/)</span><span lang="TR">
    yazmış olan emeritus profesör Dr. Sucharit Bhakdi’nin üniversitedeki
    eposta adresi, daha önce kapatılmış, protestolardan sonra ise
    yeniden açılmıştır.</span>
  - <span lang="TR">Danimarka Parlamentosu 2 Nisan’da, hükümetin koymuş
    olduğu kurallara uymayan bilgilerin yayınlanmasını yasaklayan ve
    websitelerinin silinmesine ve yazarlarının hapse atılmasına izin
    veren </span><span lang="TR">[yeni bir yasa
    çıkarmıştır](https://newsvoice.se/2020/04/danmark-forbjuder-corona-policy/)</span><span lang="TR">.
    Bazı yorumcular bunun sonucunda hemen geri çekilmiştir.</span>
  - <span lang="TR">Almanya’da bilim ve tıp konularında yazan gazeteci
    Robert Schröder, bir makalesinde </span><span lang="TR">[mesleğinin
    mevcut krizde tümüyle sekteye uğramakta
    olduğunu](https://www.nachrichten-fabrik.de/news/harald-wiesendanger-ueber-die-massenmedien-waehrend-der-corona-krise-ich-schaeme-mich---meines-berufsstands-152103)</span><span lang="TR">
    belirtmiştir: “Eleştirel, tarafsız bir Dördüncü Güç olarak, erk
    sahiplerini denetlemesi gereken bir meslek; nasıl olur da
    izleyicilerinin içinde bulunduğu kolektif isteriye, ışık hızında ve
    neredeyse oybirliği ile yenik düşebilir; sahibinin sesi olmaya,
    hükümet propagandasına ve uzmanların tanrılaştırılmasına kendini
    böyle teslim edebilir. Bu benim için anlaşılmaz bir hal, midemi
    bulandırıyor, artık canıma yetti, utanç içinde bu değersiz gösteri
    ile aramdaki ilişkiyi kopartıyorum.</span>
  - <span lang="TR">Şu anda, </span><span lang="TR">[insanlığın üçte
    biri “tecrit”
    altında](https://www.sciencealert.com/one-third-of-the-world-s-population-are-now-restricted-in-where-they-can-go)</span><span lang="TR">,
    ki bu da İkinci Dünya Savaşı sırasında dünyada yaşayan insan
    sayısından daha fazladır.</span>
  - <span lang="TR">ABD’de, işsizlik parası başvurularının sayısı
    </span><span lang="TR">[hızla artarak 6 milyonu
    aşmıştır](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-usa-layoffs/us-weekly-jobless-claims-seen-at-record-high-again-idUSKBN21K0FX)</span><span lang="TR">
    (bkz. Grafik), bu ise 1929’daki Büyük Bunalım’dan bu yana eşi
    benzeri olmayan bir rakamdır.</span>
  - <span lang="TR">Yüzü aşkın insan hakları ve sivil özgürlükler
    kuruluşu, “korona krizi” ‘nin </span><span lang="TR">[insanlığı bir
    sürveyans (gözetleme) devleti haline
    getirdiği](https://www.dailymail.co.uk/news/article-8181381/World-sleepwalking-surveillance-state-rights-groups-warn.html)</span><span lang="TR">
    uyarısında bulunuyor. Twitter’da \#covid19 hashtag’inin yerini,
    kısmen \#covid1984 hashtag’i aldı.</span>
  - <span lang="TR">ABD’li jeostratejist Henry Kissinger, Wall Street
    gazetesinde şöyle yazıyor, “</span><span lang="TR">[Korona virüsü
    pandemisi dünya düzenini sonsuza dek
    değiştirecek](https://www.wsj.com/articles/the-coronavirus-pandemic-will-forever-alter-the-world-order-11585953005)</span><span lang="TR">”.
    ABD, bir yandan “yeni bir dönem için acil planlama çalışmaları” ‘na
    başlarken, yurttaşlarını hastalıktan “korumak” zorundadır.</span>

#### <span lang="TR">5 Nisan 2020</span>

  - <span lang="TR">New York’ta yaşayan uluslararası üne sahip
    epidemiyoloji profesörü Knut Wittkowski, kendisiyle yapılan
    </span><span lang="TR">[40 dakikalık bir
    söyleşide](https://www.youtube.com/watch?v=lGC5sGdz4kg)</span><span lang="TR">,
    Kovid-19 ile ilgili olarak alınan önlemlerin tümünün ters etkili
    olduğunu açıklıyor. “Sosyal mesafe”, okulların kapatılması,
    “tecrit”, maskeler, kitlesel testler ve aşılar yerine, hayat
    olabildiğince sekteye uğratılmadan devam etmeli ve bağışıklık
    olabildiğince hızlı oluşturulmalıdır. Şu ana kadarki tüm bulgulara
    göre, Kovid-19 daha önceki grip salgınlarından daha tehlikeli
    değildir. Şimdiki izolasyon sadece daha sonra “ikinci bir dalga”
    ‘ya neden olacaktır.</span>
  - <span lang="TR">İngiliz tıp dergisi British Medical Journal (BMJ),
    Çin’e ait en son verilere göre testleri yeni pozitif çıkmış
    bireylerin %78’inin hiçbir belirti göstermediğini
    </span><span lang="TR">[bildiriyor](https://www.bmj.com/content/369/bmj.m1375)</span><span lang="TR">.
    Oxford Üniversitesi’nden bir epidemiyolog, bu bulguların “çok çok
    önemli” olduğunu söylemiş ve sözlerine ek olarak şunu söylemiştir.
    Eğer bu sonuçların temsil gücü varsa “o zaman şu soruyu sormak
    zorundayız: ‘Ne demeye tecrit altındayız?’”.</span>
  - <span lang="TR">Viyana Tıp Fakültesi Genel ve Aile Hekimliği Bölümü
    Başkanı ve Kanıta Dayalı Tıp Ağı yönetim kurulu başkanı Dr. Andreas
    Sönnichsen, şu ana kadar dayatılan önlemleri
    </span><span lang="TR">[“delilik”
    olarak](https://www.diepresse.com/5794224/was-machen-wir-da-auf-den-intensivstationen-eigentlich)</span><span lang="TR">
    değerlendiriyor. “Virüsün etkileyeceği az sayıdaki kişiyi korumak”
    için tüm ülke felç edilmektedir.</span>
  - <span lang="TR">Dünyada bir ilk olarak, İsveç hükümeti, korona
    virüslü ölümler ile korona virüsünden ölümleri resmen
    ayırdedeceklerini
    </span><span lang="TR">[açıklamıştır](https://www.telegraph.co.uk/news/2020/04/03/coronavirus-swedish-experiment-could-prove-britain-wrong/)</span><span lang="TR">,
    bunun ise bildirilen ölüm sayısında bir azalmaya yol açması
    gerekecektir. Bu arada, her nedense, serbestlikten yana olan
    stratejisini terketmesi için İsveç’in üzerindeki uluslararası baskı
    sürekli olarak artıyor.</span>
  - <span lang="TR">Hamburg sağlık müdürlüğü,
    </span><span lang="TR">[yalnızca “gerçek” korona
    ölümlerini](https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/id_87636856/coronavirus-hamburg-will-nur-echte-covid-19-tote-zaehlen.html)</span><span lang="TR">
    saymak üzere artık pozitif-testli ölümleri adli tıbba
    inceletmektedir. Bunun sonucunda, ölümlerin sayısı şimdiden Robert
    Koch Enstitüsü’nün resmi rakamlarıyla karşılaştırıldığında %50’ye
    varan bir oranda azalmıştır.</span>
  - <span lang="TR">2018 gibi erken bir tarihte bile, Alman Doktorlar
    Dergisi’nde, kuzey İtalya’da yetkilileri endişelendiren
    </span><span lang="TR">[“çok sayıda zatürre
    vakası”](https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/97750/Vielzahl-an-Lungenentzuendungen-beunruhigen-Behoerden-in-Norditalien)</span><span lang="TR">
    ‘ndan söz ediliyordu. O zamanlar, buna yol açabilecek nedenlerden
    biri olarak kirlenmiş içme sularından kuşkulanılmıştı.</span>
  - <span lang="TR">Alman Eczacılık Gazetesi, mevcut durumda hastaların
    sık sık “daha önceden solunum yollarında belirtiler ortaya çıkmadan
    ciddi biçimde hastalandıklarına, hatta öldüklerine”
    </span><span lang="TR">[işaret
    etmektedir](https://www.pharmazeutische-zeitung.de/atemstillstand-koennte-auch-zentrale-ursache-haben-116664/)</span><span lang="TR">.
    Nörologlar bu durumda, korona virüslerinin aynı zamanda sinir
    hücrelerini de tahrip edebildiğinden kuşkulanıyor. Halbuki, bunun
    bir diğer açıklaması, çoğunlukla bakıma muhtaç olan bu hastaların
    aşırı stresten öldükleri olabilir.</span>
  - <span lang="TR">[İsviçre’ye ait en son
    rakamlara](https://www.bag.admin.ch/dam/bag/de/dokumente/mt/k-und-i/aktuelle-ausbrueche-pandemien/2019-nCoV/covid-19-lagebericht.pdf.download.pdf/COVID-19_Epidemiologische_Lage_Schweiz.pdf)</span><span lang="TR">
    göre, testleri pozitif çıkan hastalarda en çok görülen belirtiler,
    ateş, öksürük ve solunum güçlüğüyken, bunların %43’ü ya da yaklaşık
    900 kişi zatürre geçirmektedir. Halbuki bu vakalarda bile, soruna
    korona virüsünün mü yoksa başka hastalık yapıcıların mı yol açtığı
    </span><span lang="TR">a priori</span><span lang="TR"> (test öncesi)
    açık değildir. Testleri pozitif çıkanların yaş ortalaması 83 olup,
    yaş aralığının üst sınırı 101’e çıkmaktadır.</span>
  - <span lang="TR">[“In
    Proportion”](http://inproportion2.talkigy.com/)</span><span lang="TR">
    adlı İngiliz projesinde Kovid-19 “ile” ölüm sayıları, gripten
    ölümlerin sayısı ve tüm nedenlerden ölümlerin sayısı ile
    karşılaştırmalı olarak izlenmektedir.</span>
  - <span lang="TR">ABD’nin Indiana eyaletindeki zihin sağlığı ve
    intihar acil yardım hattına gelen aramalar, tecrit ve ekonomik
    etkileri nedeniyle %2000’den fazla artarak, günde 1000’den 25.000’e
    çıkmıştır.</span>
  - <span lang="TR">Tıp uzmanları portalı Rxisk, çeşitli ilaçların bazı
    vakalarda korona virüsleri kapma riskini %200’e kadar
    artırabildiğine </span><span lang="TR">[işaret
    ediyor](https://rxisk.org/medications-compromising-covid-infections/)</span><span lang="TR">.</span>

##### **<span lang="TR">Yeni Notlar</span>**

  - <span lang="TR">İngiliz gazeteci Peter Hitchens,
    </span><span lang="TR">[“Büyük Biraderi
    Seviyoruz”](https://www.firstthings.com/web-exclusives/2020/04/we-love-big-brother)</span><span lang="TR">
    başlıklı bir makalede, önceleri eleştiride bulunan insanların bile,
    ortada tıbbi kanıt olmamasına rağmen, nasıl “korkuyla enfekte
    olduğunu” anlatıyor. Söyleşide, temel haklar tehdit altında olduğu
    için eleştiri yapmanın </span><span lang="TR">[“ahlaki bir
    görev”](https://www.spiked-online.com/podcast-episode/in-this-lockdown-dissent-is-a-moral-duty/)</span><span lang="TR">
    olduğunu açıklıyor.</span>
  - <span lang="TR">Alman tarihçi René Schlott,
    </span><span lang="TR">[“Polis devletiyle
    randevu”](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/corona-krise-und-buergerrechte-rendezvous-mit-dem-polizeistaat-a-68611322-f4d4-453f-aba5-5ec5a49ae329)</span><span lang="TR">
    ile ilgili şunları yazmıştır: “Bir kitap satın almak, parktaki bir
    bankta oturmak, arkadaşlarla buluşmak, – ki bunlar şu anda yasak –
    kontrol altında ve ihbar ediliyor. Demokratik hakların korunumu
    baltalanmış durumda. Bu iş nerede nasıl bitecek?“</span>
  - <span lang="TR">Birçok alman hukuk firması yürürlüğe sokulan
    önlemler ve kurallara karşı davalar açmaya hazırlanıyor. Bir tıp
    yasası uzmanı </span><span lang="TR">[yaptığı basın açıklamasında
    şöyle
    demektedir:](http://beatebahner.de/lib.medien/aktualisierte%20Pressemitteilung.pdf)</span><span lang="TR">
    “Federal ve merkezi hükümetlerin aldığı önlemler açıkça anayasaya
    aykırıdır ve Almanya’daki yurttaşların bir dizi temel hakkını daha
    önce olmadığı ölçüde çiğnemiştir. Bu, 16 federal eyaletin tüm
    korona düzenlemeleri için geçerlidir. Esas olarak, bu önlemler
    birkaç gün önce bir çırpıda değişitirilmiş olan, Enfeksiyon Korunum
    Yasası’nca haklı kılınamaz. (…) Çünkü elimizdeki rakamlar ve
    istatistikler, korona enfeksiyonunun toplumun %95’inden fazlası için
    zararsız olduğunu, bu nedenle de genel kamuoyuna ciddi bir tehdit
    oluşturmadığını gösteriyor.”</span>
  - <span lang="TR">Alman hükümetine ait dışarıya sızdırılmış bir
    </span><span lang="TR">[gizli strateji
    belgesi](https://fragdenstaat.de/dokumente/4123-wie-wir-covid-19-unter-kontrolle-bekommen/)</span><span lang="TR">
    Alman hükümetinin görünüşe göre, medya ve bazı biliminsanları ile
    beraber, insanları bir “en kötü durum senaryosu” ‘ndan korkutarak
    bir “şok stratejisi” izlediğini göstermektedir. Virüsün kendileri
    için büyük ölçüde zararsız olduğu genel nüfus “acı çekerek boğulma”
    ‘ya karşı uyarılmalıdır; oyun bahçelerinde oynayan çocuklar
    ebeveynlerinin “acılar içinde ölüm” ‘üne yol açabilirler.</span>
  - <span lang="TR">Profesör Sucharit Bhakdi’nin Başbakan Merkel’e
    yazdığı </span><span lang="TR">[Açık
    Mektup](https://swprs.org/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel/)</span><span lang="TR">
    artık Almanca, İngilizce, Fransızca, İspanyolca, Rusça, Türkçe,
    Hollandaca ve Estonyaca olarak mevcuttur ve diğer diller de bunları
    izleyecektir. </span>
  - <span lang="TR">Amerikan Güvenlik Kurumu’nu (NSA) medyaya ifşa eden
    Edward Snowden, </span><span lang="TR">[kendisiyle yapılan yeni bir
    söyleşide](https://www.youtube.com/watch?v=-pcQFTzck_c)</span><span lang="TR">,
    temel hakların uğradığı tahribat ölümcül ve kalıcıyken, Kovid-19’un
    tehlikeli ama geçici olduğu uyarısında bulunuyor.</span>

#### <span lang="TR">3 Nisan 2020</span>

**<span lang="TR">ABD </span>**<span lang="TR">:
</span><span lang="TR">[Yurttaş gazeteciliği yapanların çektiği yeni
videolar](https://www.youtube.com/watch?v=5pIMD1enwd4)</span><span lang="TR">da</span><span lang="TR">
da ABD medyası tarafından “savaş alanı” diye tarif edilen hastanelerin
aslında hala nasıl çok sakin olduğu görülüyor.</span>

**<span lang="TR">Avusturya</span>**<span lang="TR">:
</span><span lang="TR">[Medyada çıkan bir haberde belirtildiği
gibi](https://www.heute.at/s/osterreich-bei-corona-todesstatistik-sehr-liberal-48665863)</span><span lang="TR">,</span><span lang="TR">
Avusturya’da da “korona ölümleri” sanki “fazla özgürce” tanımlanıyor:
“Virüsü kapmışsanız, ama başka bir şeyden ölürseniz, yine de koronadan
ölmüş sayılıyor musunuz? Avusturya Sağlık Bakanlığı Korona Görev Gücü
üyelerinden Rudi Anschober ve Bernhard Benka bu soruyu, evet, diye
yanıtlıyor. “Şu anda açık bir kural var: Koronalı ölümler de koronadan
ölümler de aynı istatistik başlığı altında sayılıyor.” Hastanın
gerçekten neden öldüğü konusunda hiç ayrım yapılmıyor. Başka bir
deyişle, femur kemiği boynu kırığı ile ölen 90 yaşında bir insan,
ölümünden birkaç saat önce korona virüsü kapmış bile olsa koronodan
ölmüş sayılıyor. Bu sadece bir örnek.”</span>

**<span lang="TR">Almanya</span>**<span lang="TR">: Almanya’daki Robert
Koch Enstitüsü, aerozollerle damlacık enfeksiyonu riskinin fazla yüksek
olduğunu ileri sürerek, testleri pozitif çıkmış ölülerin,
</span><span lang="TR">[otopsilerinin yapılmamasını tavsiye
ediyor](https://www.youtube.com/watch?v=gSn_YaOYYcY)</span><span lang="TR">.
Bu ise çoğu vakada, gerçek ölüm nedeninin artık belirlenemeyeceği
anlamına geliyor.</span>

<span lang="TR"> Bir patoloji uzmanının </span><span lang="TR">[bu
konudaki
yorumu](https://www.youtube.com/watch?v=gSn_YaOYYcY)</span><span lang="TR">
şöyledir: “Kimin aklına bunda bir kötülük olduğu gelirdi ki\! Şu ana
kadar, patoloji uzmanları için; HİV/AİDS, hepatit, tüberküloz, PRİON
hastalıkları, vb. gibi bulaşıcı hastalıklarda bile, uygun güvenlik
önlemleriyle otopsi yapmak sıradan bir işti. Dünyanın dörtbir yanında
binlerce insanı öldüren ve ülkelerin ekonomilerini gerçekten durma
noktasına getiren bir hastalıkta, elimizde yalnızca çok az sayıda otopsi
bulgusunun (Çin’de altı hasta) mevcut olması çok dikkat çekici. Hem
salgın polisinin, hem de bilim dünyasının bakış açısından, otopsi
bulgularına özellikle yüksek düzeyde kamuoyu ilgisi olmalıydı. Halbuki
tam tersi oluyor. Testleri pozitif çıkmış bulunan ölülerin gerçek ölüm
nedenlerini öğrenmekten mi korkuyorsunuz? Otopsiler yapılsaydı koronaya
bağlı bu ölüm sayıları, ilkbahar güneşinde eriyen karlar gibi eriyip
gider miydi yoksa?”</span>

**<span lang="TR">İtalya</span>**<span lang="TR">: Rus uzmanlar,
Lombardiya’daki bakımevlerinde
</span><span lang="TR">“</span><span lang="TR">[garip
ölümler”](https://de.sputniknews.com/panorama/20200402326767475-fachpersonal-todesfaelle-lombardei-zeitung/)</span><span lang="TR">
olduğunu farkettiler: “Gazete haberlerine göre, Gromo kasabasında korona
virüslü olduğu söylenen insanların, sadece uyuyup bir daha uyanmadıkları
birkaç vaka kaydedilmişti. Ölenlerde o zamana dek hastalığın hiçbir
gerçek belirtisi gözlenmemişti. (…) Bakımevi müdürünün daha sonra,
Rusya’nın resmi haber ajansı RIA Novosti’deki bir söyleşide
netleştirdiği gibi, ölenlerin gerçekten korona virüsüyle enfekte olup
olmadıkları belirsizdir, çünkü bakımevindeki kimse daha önce teste tabi
tutulmuş değildir. (…) Rusya’dan gelen doktor ve hemşire ekiplerinin
çalıştığı bakımevlerinde, koridorlar, yatak odaları ve yemek odaları
dezenfekte edilmektedir.”</span>

<span lang="TR">Benzer vakalara ait haberler Almanya’dan da gelmiştir:
Bakımevinde bu hastalığın belirtilerini göstermeyen hastalar, mevcut
sıradışı durumda, birden bire ölüyor ve sonra da “korona ölüleri”
olarak kabul ediliyor. Burada da yine şu ciddi soru ortaya çıkmaktadır:
Kim virüs nedeniyle ölüyor, kim bazen aşırıya kaçan önlemlerden
ölüyor?</span>

**<span lang="TR">Bakım hizmetlileri</span>**<span lang="TR">:
Süddeutsche Zeitung gazetesi </span><span lang="TR">[verdiği habere
göre](https://www.sueddeutsche.de/politik/coronavirus-pflegekraefte-ausland-1.4866124)</span><span lang="TR">:
“Avrupa’nın dört bir yanında bakım hizmetlilerinin artık yaşlıları
ziyaret edememesi – ya da çalıştıkları ülkeleri telaşla terkederek
evlerine dönmüş olmaları nedeniyle pandemi, yaşlıların evde bakımını
tehdit ediyor.”</span>

**<span lang="TR">Son olarak</span>**<span lang="TR">: Stanford
Üniversitesi Tıp profesörü Dr. Jay Bhattacharya kendisiyle ile
</span><span lang="TR">[yapılan yarım saatlik
söyleşide](https://www.youtube.com/watch?v=-UO3Wd5urg0)</span><span lang="TR">
Kovid-19’a ilişkin “konvansiyonel (klasik) bilgeliği” sorgulamaktadır.
Şu anki önlemlere, çok belirsiz ve kısmen güvenilir olmayan veriler
esas alınarak karar verilmiştir.</span>

#### <span lang="TR">2 Nisan 2020</span>

##### **<span lang="TR">ABD</span>**

<span lang="TR">Biyofizikçi Scholkmann, ABD’de (dünyanın geri kalanında
olduğu gibi) git gide hızlanarak artan şeyin, “enfekte olmuş” insanların
sayısı değil, testlerin sayısı olduğu gerçeğini
</span><span lang="TR">[görselleştirmişti](https://swprs.org/rate-of-positive-covid19-tests/)</span><span lang="TR">.
“Enfekte olmuş” insan sayısının test sayısına oranı (%10 ile 20 arasında
salınım göstererek) sabit kalmaktadır ki bu da mevcut bir viral salgın
iddiasının aksini gösterir.</span>

![<span lang="TR">Pozitif ve Negatif Testlerin Sayısı (solda) ve pozitif
testlerin oranı (sağda) (ABD
Verisi)</span>](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/ud-data-2-fs.png?w=736)

##### **<span lang="TR">Almanya</span>**

<span lang="TR">Almanya’daki Robert Koch Enstitüsü’nün
</span><span lang="TR">[e](https://influenza.rki.de/Wochenberichte/2019_2020/2020-13.pdf)[n](https://influenza.rki.de/Wochenberichte/2019_2020/2020-13.pdf)[s](https://influenza.rki.de/Wochenberichte/2019_2020/2020-13.pdf)[on
yayınlanan grip
raporu](https://influenza.rki.de/Wochenberichte/2019_2020/2020-13.pdf)</span><span lang="TR">’na
göre, akut solunum yolları enfeksiyonlarının sayısı ülke çapında “keskin
bir düşüş göstermiştir. “Tüm yaş gruplarına” ait değerler
düşmüştür.</span>

<span lang="TR">20 Mart’a gelindiğinde, hastaneye yatan akut solunum
yolları vakalarının toplamı da önemli ölçüde azalmıştır. 80 yaş ve üstü
grubunda, vaka sayısı önceki haftaya oranla neredeyse yarıya
inmiştir.</span>

<span lang="TR">İncelenen 73 hastanede, bütün solunum yolları
vakalarının %7’sine Kovid-19 tanısı konmuştur. Kovid-19 tanısı oranı
35-59 yaş arası gruplarda %16, 60-79 yaş arası gruplarda ise
%13’tür.</span>

<span lang="TR">Bu rakamlar, diğer ülkelerdeki rakamlarla da korona
virüslerinin tipik görülme oranına (%5 ile 15) da
uymaktadır.</span>

<div class="tiled-gallery type-rectangular tiled-gallery-unresized" data-original-width="736" data-carousel-extra="{&quot;blog_id&quot;:132938956,&quot;permalink&quot;:&quot;https:\/\/swprs.org\/covid19-hakkinda-bilgiler-mart-2020-arsivi\/&quot;,&quot;likes_blog_id&quot;:132938956}" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageGallery">

<div class="gallery-row" style="width: 736px; height: 175px;" data-original-width="736" data-original-height="175">

<div class="gallery-group images-1" style="width: 283px; height: 175px;" data-original-width="283" data-original-height="175">

<div class="tiled-gallery-item tiled-gallery-item-large" itemprop="associatedMedia" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageObject">

[](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/rki-ili-kw13.png)

![Chřipková onemocnění (RKI, 13.kal.
týden)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/rki-ili-kw13.png?w=279&h=171)

<div class="tiled-gallery-caption" itemprop="caption description">

Chřipková onemocnění (RKI, 13.kal.
týden)

</div>

</div>

</div>

<div class="gallery-group images-1" style="width: 453px; height: 175px;" data-original-width="453" data-original-height="175">

<div class="tiled-gallery-item tiled-gallery-item-large" itemprop="associatedMedia" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageObject">

[](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/rki-sari-kw12.png)

![Akutní onemocnění dýchacích cest v
nemocnicích](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/rki-sari-kw12.png?w=449&h=171)

<div class="tiled-gallery-caption" itemprop="caption description">

Akutní onemocnění dýchacích cest v nemocnicích

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span lang="TR">Genel olarak grip-benzeri hastalıklar (solda) ve
hastanelerdeki akut solunum yolu hastalıkları (sağda)
(Robert-Koch-Enstitüsü, 13. ve 12. haftalar)</span>

<span lang="TR">  
</span><span lang="TR">[DIE ZEIT gazetesinde yayınlanan bir
makale](https://www.zeit.de/wissen/2020-04/krankenhaeuser-kapazitaeten-coronavirus-patienten-deutschland/seite-2)</span><span lang="TR">,
Almanya’daki yoğun bakım hastaları konusunu ele almıştır: </span>

<span lang="TR">“Şu anda politikacılar, uzmanlar ve birçok yurttaş,
enfekte olan insanların her gün artmakta olan sayısını endişeyle
izliyor. Yine de korona krizinin ne kadar kötü olduğunu ve Almanya’yı ne
zaman vuracağını değerlendirmek için gereken nihai gösterge bu değildir.
Çünkü bu rakamlar başından beri, haftalardır artmakta olan test sayısı
nedeniyle çarpıtılmış durumdadır.</span>

<span lang="TR">Sağlık sistemi üzerindeki yükün ölçülebilmesi için, suni
solunuma ihtiyaç duyacak kadar ciddi hasta olanların sayısı özellikle
önemlidir. Yeterli suni solunum kapasitesi bulunduğu sürece, bu
kişilerin çoğunluğu kurtarılabilir. Yalnızca bu yataklar azaldığında,
İtalya’daki gibi bir durum tehdit oluşturabilir.</span>

<span lang="TR">DIVI kayıtları, şu anda Almanya’daki yoğun bakım
ünitelerindeki durumun şimdilik rahatladığını gösteriyor.
Grabenhenrich, “Hala rahat bir durumdayız,” demektedir. Ciddi hastaların
sayısı, enfekte olan hastalar kadar büyük bir hızla artmıyor, öyle de
olsa çok iyi ekipmana sahip çok sayıda yoğun bakım yatağı sunulması yine
de mümkün olurdu.”</span>

##### **<span lang="TR">İsviçre</span>**

<span lang="TR">İsviçre Kamu Sağlığı Ofisi, şu ana kadar %15’inin sonucu
pozitif çıkan, yaklaşık 139.330 Kovid-19 testi yapılmış olduğunu
</span><span lang="TR">[bildiriyor](https://www.bag.admin.ch/bag/de/home/krankheiten/ausbrueche-epidemien-pandemien/aktuelle-ausbrueche-epidemien/novel-cov/situation-schweiz-und-international.html)</span><span lang="TR">.
Bu sayı da diğer ülkelerin bilinen değerlerine uygun olup, İsviçre’de de
artıyor gibi görünmemektedir.</span>

<span lang="TR">Sadece medyada sık sık söz edilen test sayısı git gide
hızlanarak artıyor, ama “enfekte olan”, hasta ve hatta ölenlerin sayısı
artmıyor.</span>

<span lang="TR">Buna karşın, 31 Mart’ta yeni bir
</span><span lang="TR">[haftalık ölüm sayısı
istatistiği](https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/gesundheit/gesundheitszustand/sterblichkeit-todesursachen.html)</span><span lang="TR">
yayınlanmıştır ve bu istatistikte ilk kez, 12. takvim haftası için (22
Mart’a kadar) İsviçre’deki 65 yaş üstü grubun toplam ölüm sayısının
artacağı tahmini yapılmaktadır (bkz. aşağıdaki grafik). Özellikle,
toplam ölüm sayısının haftada 200’e kadar artması beklenmektedir.</span>

<span lang="TR">Federal Ofis’e göre, bu artış “mevcut salgının bir
göstergesi” ’dir. Burada şu sorun ortaya çıkıyor: 22 Mart’a kadar
İsviçre’de toplam </span><span lang="TR">106 pozitif-testli
ölüm</span><span lang="TR"> vardır. Haftada 200 ölüm gibi bir artış,
ek ölümlerin büyük bölümünün virüsten değil, “karşı önlemler” ‘den
kaynaklandığı anlamına gelir.</span>

<span lang="TR">Bir diğer açıklama ise bir sonraki haftaya
(</span><span lang="TR">13. hafta</span><span lang="TR">) ait yaklaşık
200 pozitif-testli ölümün zaten hesaba katıldığıdır. Bu ise bütün
pozitif-testli ölümlerin ek ölümler olarak kabul edildiği anlamına
gelir. Halbuki, yaş ve hastalık profiline olduğu gibi
</span><span lang="TR">[uluslalarası
deneyime](https://swprs.org/rki-relativiert-corona-todesfaelle/)</span><span lang="TR">
de bakıldığında, bu çok kuşkulu bir varsayım olacaktır.</span>

<span lang="TR">Nitekim de bu sorumluluğu reddetmek üzere rapora şu
satırlar eklenmiştir: “Bu ilk tahminler hala çok şüphelidir, bu nedenle
de hiçbir kesin rakam yayınlanamaz”.</span>

<span lang="TR">Eğer bu pozitif-testli ölümlerin büyük bir bölümünün
(yaş ortalaması: 83) ek ölümler olmadığı ortaya çıkarsa, ya toplam ölüm
sayıları artmayacak ya da </span><span lang="TR">[bazı uzmanların
korktuğu](https://swprs.org/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel/)</span><span lang="TR">
gibi, aslında alınmış sert önlemler yüzünden artmış olacaktır.</span>

![<span lang="TR">22 Mart 2020’ye kadar haftalık ölüm sayıları (BFS, 31
Mart 2020 veri
durumu)</span>](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/bfs-mortaliaet-22-03.png?w=600&h=400)

<span lang="TR">İsviçre’de bir gazete, mevcut toplam ölüm sayılarını
önceki yıllarla karşılaştırmalı olarak göstermiştir (bkz. aşağıdaki
grafik). Bu ise mevcut ölüm sayısının, eğer gerçekten artmış olsa bile,
hala geçmiş yıllarda şiddetli griplerin olduğu kış mevsimi rakamlarının
altında olduğunu gösteriyor.</span>

![<span lang="TR">Yıl içindeki haftalık ölüm sayıları. Son tarih 22
Mart, 31 Mart değil
(TA)</span>](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/mortalitc3a4t-schweiz.png?w=720&h=339)

##### **<span lang="TR">Ek bilgi</span>**

  - <span lang="TR">Büyük Britanya’ya gitmek üzere yola çıkmış olan
    virüs test kitleri, korona virüsü bileşenleri içerdikleri için
    </span><span lang="TR">[iade edilmek zorunda
    kalınmıştır](https://www.telegraph.co.uk/news/2020/03/30/uks-attempt-ramp-coronavirus-testing-hindered-key-components/)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">Yüzbinlerce fazladan ölüm olacağı tahmininde
    bulunan, ama herhangi bir dergi tarafından yayınlanmamış veya gözden
    geçirilmemiş olan, British Imperial College’a ait inceleme, şu anda
    artık görüldüğü gibi, </span><span lang="TR">[büyük ölçüde gerçekçi
    olmayan varsayımlara
    dayanıyor](https://judithcurry.com/2020/04/01/imperial-college-uk-covid-19-numbers-dont-seem-to-add-up/)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">BBC, “</span><span lang="TR">[Ölümlere Korona virüsü
    mü yol
    açıyor?](https://www.bbc.com/news/health-51979654)</span><span lang="TR">”
    sorusunu sormuş ve şu yanıtı vermiştir: “Ölümlerin esas nedeni
    olabilir, katkıda bulunan bir etken olabilir ya da sadece insanlar
    başka bir şey den ölürlerken vücutlarında bulunuyor olabilir.”
    Örneğin, 18 yaşında bir erkek ölümünden bir gün önce yapılan virüs
    testi pozitif çıktıktan sonra, “en genç korona kurbanı” diye, haber
    yapılmıştı. Halbuki, hastane daha sonra bu gencin önceden var olan
    ciddi bir hastalıktan öldüğünü açıkladı.</span>
  - <span lang="TR">Avrupa sağlık otoritesi ECDC, testleri pozitif olan
    ya da “pozitif olduğu varsayılan” cesetlerin ele alınmasına yönelik
    </span><span lang="TR">[çok sıkı
    kurallar](https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/COVID-19-safe-handling-of-bodies-or-persons-dying-from-COVID19.pdf)</span><span lang="TR">
    yayınlamıştır. Bugüne dek seyreden çok düşük ölüm oranları göz önüne
    alındığında, bu tür kurallar tıbbi açıdan sorgulanabilir görünüyor.
    Buna rağmen, sağlık ve cenaze işleri üzerindeki yükü önemli ölçüde
    artırmış, aynı zamanda da medyada şiddetli bir etki
    yapmıştır.</span>
  - <span lang="TR">Almanya’da devlete ait bir medya kuruluşu, Profesör
    Sucharit Bhakdi’nin Başbakan Merkel’e yazdığı Açık Mektup’u
    </span><span lang="TR">[eleştiren bir
    yorum](https://www.br.de/nachrichten/wissen/bhakdis-brief-an-die-kanzlerin-was-ist-dran-an-seinen-fragen,RutYDhd)</span><span lang="TR">
    yayınlamıştır.</span>
  - <span lang="TR">2009 yılında yayınlanan ARTE televizyonuna ait
    “</span><span lang="TR">[Korku
    Tacirleri](https://vimeo.com/403175258)</span><span lang="TR">” adlı
    belgesel; ağırlıklı olarak özel sektörce finanse edilen Dünya Sağlık
    Örgütü WHO’nun, birkaç milyar dolar değerindeki aşılar dünyanın dört
    bir yanındaki devletlere satılabilsin diye, (“domuz gribi” denilen)
    hafif bir grip dalgasını nasıl küresel bir pandemi düzeyine
    “yükselttiğini” anlatıyor. O zamanın başkahramanlarının bazıları,
    şu anki durumda da yine </span><span lang="TR">[belirgin biçimde rol
    oynamaktadır](https://www.nature.com/articles/news.2009.424)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">Britanya Yüksek Mahkemesi eski yargıcı Jonathan
    Sumption, </span><span lang="TR">[BBC
    ta](https://www.spectator.co.uk/article/former-supreme-court-justice-this-is-what-a-police-state-is-like-)[rafından
    yapılan bir
    söyleşide](https://www.spectator.co.uk/article/former-supreme-court-justice-this-is-what-a-police-state-is-like-)</span><span lang="TR">
    İngiltere’deki önlemler konusunda, “İşte bir polis devleti tam da
    buna benzer” açıklamasında bulunmuştur.</span>

#### <span lang="TR"> 2 Nisan 2020 (II)</span>

  - <span lang="TR">Guardian gazetesi 2018 yılında bile şöyle yazıyordu:
    “</span><span lang="TR">[Kirlilik ve grip, akciğer hastalıklarında
    hızlı bir yükselişe yol
    açıyor”](https://www.theguardian.com/society/2018/dec/09/steep-rise-lung-related-illness-hospitals-nhs)</span><span lang="TR">.
    Solunum yolları hastalıklarındaki tırmanışın hastane acil servisleri
    üzerinde oluşturduğu baskıdan duyulan endişeye bir de uzman doktor
    eksikliği eklenmiştir.</span>
  - <span lang="TR">Mikrobiyoloji, viroloji ve enfeksiyon
    epidemiyolojisi uzmanı Profesör Martin Haditsch,
    </span><span lang="TR">[Kovid-19 önlemlerini şiddetle
    eleştiriyor](https://www.youtube.com/watch?v=PtzHH8DhgZM)</span><span lang="TR">.
    Bunlar “tümüyle temelsiz” olup “sağduyulu muhakemeyi ve etik
    ilkeleri ayaklar altına almaktadır”.</span>
  - <span lang="TR">Almanya’daki bakımevlerinin temsilcileri bile şimdi
    kısıtlayıcı önlemlerden ve Kovid-19 ile ilgili uygunsuz medya
    haberlerinden
    </span><span lang="TR">[yakınıyor](https://pflege-prisma.de/2020/03/31/sterbezahlen-in-pflegeheimen/)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">Kuzey İtalya’daki Treviso kentinden (Venedik
    yakınında) gelen rakamlar, Mart ayı sonuna kadar olan 109
    pozitif-testli ölüme rağmen, belediye hastanelerindeki toplam ölüm
    sayısının önceki yıllarla </span><span lang="TR">[kabaca aynı
    kaldığını](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/reppublica-treviso.jpg)</span><span lang="TR">
    gösteriyor. Bu ise bazı yerlerde geçici olarak yükselmiş olan ölüm
    sayılarının, tek başına korona virüsünden kaynaklamaktan çok,
    olasılıkla panik ve çöküş gibi dış etkenlere bağlı olduğunun ek
    bir göstergesidir.</span>
  - <span lang="TR">Londra’daki Queen Mary Üniversitesi’nden ve dünyanın
    önde gelen virolog ve grip uzmanlarından Profesör John Oxford,
    </span><span lang="TR">[Kovid-19 ile ilgili şu
    sonuca](https://novuscomms.com/2020/03/31/a-view-from-the-hvivo-open-orphan-orph-laboratory-professor-john-oxford/)</span><span lang="TR">
    varmıştır: “Kişisel olarak, en iyi tavsiyenin TV haberlerini
    izlemeye daha az zaman ayırmak olduğunu söyleyebilirim, onlar
    sansasyonel ve pek iyi değil. Bana göre, bu Kovid-19 salgını, kötü
    bir kış gribi salgınından farksız. </span>
  - <span lang="TR">Geçen yıl bu durumda ‘riskli’ gruplarda 8.000 ölüm
    yaşamıştık. Yani %65’ten fazlasının kalp vb. hastalığı bulunan
    gruplarda. Mevcut Kovid-19’un bu rakamı aşacağını tahmin etmiyorum.
    Bir medya salgınından muzdaribiz\!”</span>

#### <span lang="TR">1 Nisan 2020</span>

##### **<span lang="TR">İtalya’daki Duruma Dair</span>**

<span lang="TR">İtalyan doktorlar, geçtiğimiz yılın sonunda İtalya’nın
kuzeyinde ciddi zatürre vakalarına [rastlamış
olduklarını](https://www.scmp.com/news/china/society/article/3076334/coronavirus-strange-pneumonia-seen-lombardy-november-leading)
bildirmişlerdir. Buna rağmen, genetik analizler şu anda Kovid-19
virüsünün İtalya’da sadece bu yılın Ocak ayında ortaya çıktığını
gösteriyor. [Bir viroloğa
göre](https://www.nzz.ch/wissenschaft/coronavirus-der-stammbaum-verraet-woher-es-kommt-ld.1548271),
“Bu yüzden İtalya’da Kasım ve Aralık aylarında tanısı konulan ciddi
zatürre vakalarının başka bir patojenden kaynaklanmış olması gerekir.”
Bu ise yine, Kovid-19 virüsünün veya diğer etkenlerin İtalya’da
yaşananlarda gerçekten nasıl bir rol oynadığı sorusunu ortaya
getirmektedir.</span>

<span lang="TR">30 Mart’ta, “Korona krizi sırasında” ölen ve çoğunun
yaşı 90’a yakın olup bu krizde hiç aktif göreve katılmamış İtalyan
doktorların listesinden söz etmiştik. Bugün, listedeki tüm doğum
tarihleri [kaldırılmış
durumdadır](https://portale.fnomceo.it/elenco-dei-medici-caduti-nel-corso-dellepidemia-di-covid-19/),
(yine de listenin son [arşiv
versiyonu](https://web.archive.org/web/20200328152430/https://portale.fnomceo.it/elenco-dei-medici-caduti-nel-corso-dellepidemia-di-covid-19/)
burada görülüyor). Garip bir süreç.</span>

<span lang="TR">İtalya’daki, açıkçası bir virüsten çok daha fazlasından
kaynaklanan, çarpıcı duruma ilişkin daha çok ayrıntı veren bir
gözlemciden aşağıdaki mesajı da almış bulunuyoruz:</span>

<span lang="TR">“Son haftalarda, İtalya’da bakıma muhtaç insanları
destekleyen ve 7/24 çalışan doğu Avrupalı hemşirelerin çoğu telaşla
ülkeyi terketti. Bu durumda “acil durum yönetimi” ‘nin panik salması,
sokağa çıkma yasakları ve sınır kapatma tehditlerinin etkisi hiç de
azımsanamaz. Sonuç olarak, kiminin akrabası bile bulunmayan bakıma
muhtaç yaşlılar ve engelliler bakıcıları tarafından çaresiz bırakıldı.
</span>

<span lang="TR">Terkedilmiş bu insanların çoğu bir kaç gün sonra, farklı
nedenlerle su kaybettikleri için kendilerini yıllardır sürekli aşırı yük
altında çalışan hastanelerde buldular. Hastaneler ise ne yazık ki,
okullar ve anaokulları kapatılmış olduğu için apartman dairelerinde
kapalı kalan çocuklarına bakmak zorunda olan personelden de mahrum
kaldı. Bu da özellikle daha sıkı “önlemler” ‘in zorunlu kılındığı
bölgelerde engelli ve yaşlı bakımının tamamen çökmesine ve kaotik
koşullara yol açtı.</span>

<span lang="TR">Hastanelerde bakım konusundaki paniğin neden olduğu bu
acil durum, bakıma muhtaç olanlar ve gittikçe de daha genç hastalar
arasında geçici olarak birçok ölüme yol açtı. Bu ölümler ise dizi dizi
askeri kamyon ve tabut fotoğraflarıyla, örneğin “475 ölüm daha”, “Ölüler
hastanelerden ordu tarafından alınıyor” diye haber yapan medyada ve
sorumlular arasında daha da fazla panik yaratılmasına hizmet etti.
</span>

<span lang="TR">Bu durum, cenaze işleri görevlilerinin “öldürücü virüs”
korkusunun ve bu nedenle hizmet vermeyi reddetmesinin bir sonucuydu.
Dahası, bir taraftan aynı anda çok fazla ölüm olurken, diğer taraftan da
hükümet korona virüslü cesetlerin yakılmasını zorunlu tutan bir yasa
geçirdi. Katolik İtalya’da geçmişte çok az sayıda ölü yakma uygulaması
yapılmıştı. Bu yüzden az sayıdaki küçük krematoryumların hemen
kapasiteleri doldu. Bu nedenle ölülerin farklı kiliselerde gömülmesi
gerekti.</span>

<span lang="TR">Aslında, bu gelişmeler tüm ülkelerde aynıdır. Fakat
sağlık sisteminin niteliği yaşananlarda önemli bir etkiye sahiptir.
İşte bu yüzden Almanya, Avusturya veya İsviçre’de İtalya, İspanya veya
ABD’ye göre daha az sorun vardır. Buna karşın, resmi rakamlarda
görülebileceği gibi, ölüm oranlarında önemli bir artış olmayıp
yalnızca bu trajediden kaynaklanan bir doruk
olmuştur.”  
</span>

##### **<span lang="TR">ABD, Almanya ve İsviçre’deki Hastanelerin Durumu</span>**

  - <span lang="TR">Amerikan televizyon kanalı CBS, New York’taki mevcut
    duruma ait bir haberinde bir İtalyan yoğun bakım ünitesinden
    görüntüler kullanırken
    [yakalandı](https://www.theblaze.com/news/cbs-news-footage-italy-hospital-nyc).
    Gerçekte, [yurttaş gazeteciliği yapanların çektiği düzinelerce
    görüntü](https://www.youtube.com/watch?v=K0z8NhxNTaU)[de](https://www.youtube.com/watch?v=K0z8NhxNTaU)
    ABD’nin Doğu Yakası’nda ve Batı Yakası’ndaki hastanelerin şu
    sıralarda [çok
    sakin](https://twitter.com/mil_ops/status/1244286621475844097)
    olduğu görülüyor. Medyada öne çıkarılan “soğutmalı ceset
    kamyonları” bile kullanılmadan boş durmaktadır. </span>
  - <span lang="TR">Medya raporlarının aksine, Almanya’daki yoğun bakım
    ünitelerinin kayıtları da [doluluk oranlarında artış
    göstermiyor](https://www.divi.de/register/intensivregister).
    Yurttaş gazeteciliği yapanlar Berlin’deki kliniklerde [tümüyle
    terkedilmiş Kovid-19 kabul
    merkezlerini](https://www.youtube.com/watch?v=WiJszJmGdxY) ziyaret
    etmişlerdir. Münih’teki bir klinik çalışanı, “haftalardır dalganın
    vurmasını” beklediklerini, ama “hasta sayısında bir artış
    olmadığını” belirtmiş, politikacıların açıklamalarının kendi
    yaşadıkları deneyimle örtüşmediğini ve “öldürücü virüs efsanesi”
    ‘nin “teyit edilmediği” ‘ni söylemiştir. </span>
  - <span lang="TR"><span lang="TR">İsviçre’deki kliniklerde de şu ana
    kadar doluluk oranında bir artış gözlenmemektedir. Lüzern’deki
    kanton hastanesine giden bir ziyaretçi “normal zamankinden daha az
    aktivite” olduğunu belirtmiştir. Kliniğin bazı katları tümüyle
    Kovid-19 için kapatılmışsa da çalışanlar “hala hastaların gelmesini
    bekliyor” demiştir. Bern, Bazel, Zug ve Zürih’teki hastaneler de
    “boşaltılıp hazırlanmıştır”. Ticino’da (Çev. Notu: İsviçre’nin
    İtalyan kesiminde bulunan) bile, yoğun bakım üniteleri
    [kapasitelerinin altında
    çalışırken](https://www.nzz.ch/schweiz/tessin-verlegt-erste-corona-patienten-in-deutschschweizer-spitaeler-ld.1549417),
    hastalar şimdi İsviçre’nin Alman kesiminde bulunan birimlere
    gönderilmektedir. Bu durum tıbbi bir bakış açısından hiç anlamlı
    değildir.</span></span>

##### **<span lang="TR">Diğer Tıbbi Notlar</span>**

  - <span lang="TR">Hamburg Üniversitesi Tıp Merkezi yöneticisi Dr.
    Ansgar Lohse, [sokağa çıkma yasağı ve temas yasaklarının acilen
    kaldırılmasını talep
    ediyor](https://www.mopo.de/hamburg/uke-infektiologe-fordert-es-muessen-sich-mehr-menschen-mit-corona-infizieren-36483636).
    Daha fazla insanın korona ile enfekte olması gerektiğini savunuyor.
    Anaokulları ve okullar en kısa zamanda açılmalıdır ki çocuklar ve
    ebeveynleri korona virüsüyle enfeksiyon yoluyla bağışıklık
    geliştirebilsinler. Doktor Lohse, katı önlemlerin devam
    ettirilmesinin can kayıplarına da neden olabilecek bir ekonomik
    krize yol açacağını belirtmiştir.</span>
  - <span lang="TR">İspanya’da [testleri pozitif çıkan kişilerin %15’i
    doktor ve
    hemşirelerdir](https://www.heise.de/tp/features/Das-ist-keine-Krise-sondern-eine-Katastrophe-4694104.html).
    Çoğunda belirti olmasa da karantina altına alınmaları gerekmekte, bu
    da İspanyol sağlık sisteminin çökmesine yol açmaktadır. </span>
  - <span lang="TR">Patoloji dalında çalışan Emeritus Profesör Dr. John
    Lee, İngiliz yayın organı Spectator’daki son derece yanıltıcı
    “korona ölümleri” tanımlaması ve iletişimi konusunda
    [yazıyor](https://www.spectator.co.uk/article/how-to-understand-and-report-figures-for-covid-19-deaths-).
    </span>
  - <span lang="TR">Çevresel toksikoloji dalında doktora sahibi bir
    uzman tarafından yorumlanmış [Norveç’ten gelen en son
    veriler](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/die-lage-in-norwegen.pdf)
    de yine – bir salgın durumunda bekleneceği gibi – testleri pozitif
    çıkan kişi oranlarının artmadığını, fakat korona virüsleri için
    geçerli normal aralık olan %2 ile %10 arasında değiştiğini
    gösteriyor. Testleri pozitif olup ölenlerin yaş ortalaması 84 olup,
    ölüm nedenleri halka açıklanmamıştır, ölüm oranlarında da fazlalık
    yoktur. </span>
  - <span lang="TR">Şu ana kadar (Japonya veya Güney Kore gibi Asya
    ülkeleriyle benzer biçimde) radikal önlemler olmadan idare etmiş
    olan ve ölüm oranlarında artış bildirmeyen İsveç, stratejisini
    değiştirmesi için uluslararası medya tarafından dikkat çekici bir
    biçimde [baskıya
    uğramaktadır](https://www.theguardian.com/world/2020/mar/30/catastrophe-sweden-coronavirus-stoicism-lockdown-europe).
    </span>
  - <span lang="TR">New York Eyaleti’nden gelen veriler, testleri
    pozitif çıkan bireylerin hastanede tedaviye alınma oranının
    başlangıçta varsayılana göre [yirmi kattan daha
    düşük](https://www.nytimes.com/2020/03/27/nyregion/new-rochelle-coronavirus.html)
    olduğunu gösteriyor.</span>
  - <span lang="TR">[Tıp uzmanları portalı DocCheck’te yer alan bir
    makale,](https://www.doccheck.com/de/detail/articles/26271-covid-19-beatmung-und-dann)<span id="__DdeLink__349_862325214"></span>
    “Testleri pozitif çıkan hastaların suni solunum sorunu” ’nu ele
    almıştır. Resmi öneri, korona virüsünün havanın strerilizasyonu
    (mikroplardan arındırma) için kullanılan aerozollerle (havada asılı
    kalan çok küçük tanecikler) yayılmasını önlemek dahil farklı
    nedenler yüzünden, testleri pozitif çıkan hastalara maskeyle basit
    suni solunum yapılmaması yönündedir. Bu nedenle, testleri pozitif
    çıkan yoğun bakım hastaları çoğunlukla doğrudan entübe (tüp/hortum
    yerleştirilmesi) edilmektedir. Buna karşın, entübasyonun başarı
    oranı düşüktür ve çoğunlukla genelde akciğerlerde (suni solunum
    cihazı-kaynaklı akciğer hasarı diye tabir edilen) ilave hasarlara
    yol açar. İlaçlarla ilgili olarak da hastalara daha yumuşak bir
    tedavi uygulanmasının tıbbi olarak daha mantıklı olup olmadığı
    sorusu da ortaya çıkmaktadır.</span>

##### **<span lang="TR">Politik Gelişmelere Dair</span>**

  - <span lang="TR">Bir Alman devlet bakanı, [halka şu çağrıda
    bulunmuştur](https://de.nachrichten.yahoo.com/strobl-bürger-verstöße-gegen-corona-regeln-polizei-melden-095746341.html):
    “Uyanık olun ve korona salgınını sınırlamaya yönelik kuralları
    çiğneyenleri polise ihbar edin”. “[Hevesle ihbar
    edilenler](https://www.br.de/nachrichten/bayern/buerger-melden-eifrig-verstoesse-gegen-corona-regeln,RuGXp1h)”
    örneğin “grup olarak dolaşanlar, oyun bahçelerindeki çocuklar,
    partiler” ve yürüyüşçülerdir. </span>
  - <span lang="TR">Alman anayasa hukuku uzmanları “temel haklara ciddi
    tecavüzler olduğu” konusunda [alarm
    vermektedir](https://www.focus.de/politik/deutschland/corona-regelungen-der-regierung-medizin-darf-nicht-gefaehrlicher-sein-als-die-krankheit_id_11827625.html).
    Anayasa hukuku uzmanı Hans Michael Heinig, “demokratik anayasal
    devletin birden bire faşist-isterik bir hijyen devletine
    dönebileceği” uyarısında bulunuyor. Berlin’deki Humboldt
    Üniversitesi’nden Profesör Christoph Möllers’e göre, enfeksiyondan
    korunma yasası, “yurttaşların özgürlük hakkına yönelik bu denli uzun
    boylu kısıtlamalara temel oluşturmak için kullanılamaz”. Alman
    Federal Anayasa Mahkemesi eski başkanı Hans Jürgen Papier’e göre,
    “Acil durum önlemleri otoriter bir gözetleme devleti yararına
    sivil özgürlüklerin askıya alınmasını haklı kılmaz”. </span>
  - <span lang="TR">B</span><span lang="TR">irçok ülkede sokağa çıkma
    yasaklarına ve temel haklara yapılan diğer tecavüzlere son verilmesi
    için “online” imza kampanyaları başlatılmıştır. Aynı zamanda,
    eleştirel videolarla sunulan katkılar, doktorlar tarafından
    yapılmış bile olsa, gittikçe daha fazla silinmektedir. Berlin’de,
    Alman anayasasının savunulduğu “temel haklar” konulu izinli bir
    etkinlik, [polis tarafından
    dağıtılmıştır](https://kenfm.de/berliner-corona-demo-strafbar-aufgeloest-aber-froehlich/)</span><span lang="TR">.</span>

#### <span lang="TR">31 Mart 2020 (I)</span>

<span lang="TR">Dr. Richard Capek ve diğer araştırmacılar, şu ana kadar
incelenen tüm ülkelerde, testleri pozitif çıkmış insan sayısının,
yapılmış test sayısına oranının sabit kalmaya devam ettiğini
</span><span lang="TR">[zaten
göstermiştir](https://coronadaten.wordpress.com/)</span><span lang="TR">.
Bu ise virüsün eksponansiyel yayılımı (“salgın”) olduğunun aksini ve
yalnızca yapılan test sayısındaki eksponansiyel bir artışı
göstermektedir.</span>

<span lang="TR">Ülkesine bağlı olarak, testleri pozitif çıkan bireylerin
oranı, korona virüslerinin her zamanki yayılımına denk düşen, %5 ile 15
arasındadır. İlginçtir ki sabit sayısal değerler yetkililer ve medya
tarafından aktif olarak halka iletilmemekte
(</span><span lang="TR">[veya ortadan bile
kaldırılmaktadır](https://multipolar-magazin.de/artikel/coronavirus-irrefuhrung-fallzahlen)</span><span lang="TR">).
Bunun yerine, ilgisi olmayan ve yanıltıcı eksponansiyel eğriler herhangi
bir bağlam olmaksızın gösterilmektedir.</span>

<span lang="TR">Bu tür davranışlar; Almanya’daki Robert Koch
Enstitüsü’nün geleneksel </span><span lang="TR">[grip
raporu](https://influenza.rki.de/Saisonberichte/2017.pdf)</span><span lang="TR">na
kısaca göz atıldığında açıkça anlaşılacağı gibi (bkz. s. 30, alttaki
grafik), tabii ki profesyonel tıp standartlarına uymamaktadır. Bu
grafikte, tanı adedine ek olarak (sağda), alınan örneklerin sayısı
(solda, gri çubuklar) ve pozitif çıkma oranı (solda, mavi eğri)
gösterilmektedir.</span>

<span lang="TR">Bu grafik, bir grip mevsiminde alınan örneklerde,
pozitif çıkma oranının 0’dan %10’a oradan da %80’e kadar yükseldiğini ve
birkaç hafta sonra da normal değere düştüğünü göstermektedir. Kovid-19
testleri bununla karşılaştırıldığında, normal aralıkta kalan sabit bir
“pozitif çıkma oranı” gösteriyor (bkz. en alttaki grafik).</span>

![Sol: alınan örneklerin sayısı ve pozitif çıkma oranı; Sağ: Tanı sayısı
(RKI,
2017)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/rki-influenza-report-2017.png?w=650&h=530)

<span lang="TR">Örnek olarak ABD verileri kullanılmış olan
“Kovid19-pozitif oranı” (Dr. Richard Capek).  
Bu oran, şu anda “örneklerin sayısına ait verileri” mevcut olan tüm
diğer ülkeler için de benzer şekilde geçerlidir.</span>

![Kovid19-pozitif oranı (Dr. Richard Capek, ABD
verileri)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/infizierte-pro-test2603.jpg?w=600&h=325)

#### <span lang="TR">31 Mart 2020 (II)</span>

  - <span lang="TR">[Avrupa izleme verilerinin grafik bir
    analizi](https://off-guardian.org/2020/03/30/covid19-yet-to-impact-europes-overall-mortality/)</span><span lang="TR">
    etkileyici bir biçimde şunu göstermiştir: Avrupa çapında genel ölüm
    sayıları, alınan önlemlerden bağımsız olarak, 25 Mart gününe kadar
    normal aralıkta veya altında, çoğunlukla da önemli ölçüde önceki
    yıllardaki düzeylerin altında kalmıştır. Yalnızca İtalya’da (65+)
    genel ölüm oranı bir miktar (olasılıkla birkaç nedenden dolayı)
    artmıştı, ama hala bir önceki grip mevsiminden daha düşüktü.</span>
  - <span lang="TR">Alman Robert Koch Enstitüsü başkanı, daha önceden
    var olan koşulların ve gerçek ölüm nedenlerinin sözde “korona
    ölümleri” tanımında </span><span lang="TR">[bir rol
    oynamadığını](https://swprs.org/rki-relativiert-corona-todesfaelle/)</span><span lang="TR">
    yeniden teyit etmiştir. Tıbbi açıdan, böyle bir tanımlama açıkça
    yanıltıcıdır. Beklenen ve genel olarak bilinen etkisi ise siyasete
    ve topluma korku aşılamaktır.</span>
  - <span lang="TR">İtalya’da durum şimdi
    </span><span lang="TR">[sakinleşmeye
    başlıyo](https://www.tagesspiegel.de/politik/die-verlangsamung-ist-da-in-italien-zeichnet-sich-die-wende-in-der-coronakrise-ab/25698124.html)</span><span lang="TR">r.
    Bilindiği kadarıyla, geçici olarak artan ölüm oranları (65+)
    çoğunlukla kitlesel panik ve sağlık hizmetlerinde bir çöküşle
    beraber gelen, daha ziyade yerel etkilerdir. Kuzey İtalya’dan bir
    politikacı örneğin şunu sormaktadır, “Brescia’daki Kovid hastaları
    Verona yakınlarındaki yoğun bakım yataklarının üçte ikisi boş
    dururken nasıl olup da Almanya’ya taşınmıştır?”</span>
  - <span lang="TR">Avrupa Klinik Araştırmalar Dergisi’nde (European
    Journal of Clinical Investigation) yayınlanan bir makalede, Stanford
    tıp profesörü John C. Ioannidis “abartılan bilgilerin ve
    kanıta-dayalı-olmayan önlemlerin verdiği zararları”
    </span><span lang="TR">[eleştirmektedir](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/eci.13222)</span><span lang="TR">.
    Başlangıçta dergiler bile kuşkulu iddialar yayınlamıştır.</span>
  - <span lang="TR">Mart ayı başında Çin Epidemiyoloji Dergisi’nde
    yayınlanan ve Kovid-19 virüs testlerinin güvenilir olmadığını
    (belirti göstermeyen hastalardaki yaklaşık %50 oranında
    hatalı-pozitif sonuçları) gösteren, Çin’de yapılmış bir araştırma
    sonradan yayından geri çekilmiştir. Bir NPR muhabirine göre, bu
    çalışmanın, bir tıp fakültesinin dekanı olan
    başyazarı</span><span lang="TR">, yayından çekilme olayının
    nedenini açıklamak istememiş, siyasi baskıya işaret edebilecek bir
    deyişle “</span><span lang="TR">[hassas bir
    konu](https://www.npr.org/sections/health-shots/2020/03/26/822084429/in-defense-of-coronavirus-testing-strategy-administration-cited-retracted-study)</span><span lang="TR">”
    demiştir. Halbuki, bu çalışmadan bağımsız olarak, PCR diye bilinen
    virüs testlerinin güvenilir olmadığı zaten uzun zamandır
    bilinmekteydi: Örneğin 2006’da, Kanada’daki bir bakımevinde kitlesel
    bir enfeksiyona yol açan SARS korona virüslerine “rastlanmış”, daha
    sonra ise (risk grupları için yine ölümcül olabilecek) adi soğuk
    algınlığı korona virüsleri olduğu </span><span lang="TR">[ortaya
    çıkmıştı](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2095096/)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">Alman Risk Yönetimi Ağı
    RiskNET</span><span lang="TR"> yazarları,
    </span><span lang="TR">[bir Kovid-19
    analizinde](https://www.risknet.de/themen/risknews/covid-19-und-der-blindflug/)</span><span lang="TR">
    bir ”kör uçuş” ‘tan ve “veri kompetansında ve veri etiğinde
    yetersizlik” ‘ten söz ediyorlar. Gittikçe daha fazla sayıda test ve
    önlemler yerine temsil edici özellikte bir örnek gereklidir. Alınan
    önlemlerin “anlamı ve oranı” eleştirel biçimde sorgulanmak
    zorundadır.</span>
  - <span lang="TR">Uluslararası üne sahip Arjantinli-Fransız virolog
    Pablo Goldschmidt ile yapılan İspanyolca bir söyleşi
    </span><span lang="TR">[Almancaya
    çevrilmiştir](https://www.rubikon.news/artikel/der-corona-totalitarismus)</span><span lang="TR">.
    Goldschmidt dayatılan önlemlerin tıbbi açıdan ters etki yaptığı
    görüşünde olup, “totaliterliğin kökenleri” ‘nin kavranması için
    şu anda “Hannah Arendt okunmalı” diyor.</span>
  - <span lang="TR">Macar Başbakanı Viktor Orban, kendisinden önce
    gelmiş diğer başbakanlar ve cumhurbaşkanları gibi, Macar
    Parlamentosu’nu şu anda bir “acil durum yasası” ile
    </span><span lang="TR">[büyük ölçüde
    güçsüzleştirmiş](https://www.krone.at/2127086)</span><span lang="TR">
    olup, ülkeyi kararnamelerle yönetiyor.</span>

#### <span lang="TR">30 Mart 2020 (I)</span>

  - <span lang="TR">Almanya’da bazı klinikler artık hasta kabul edemiyor
    – çok fazla hasta ve çok az yatak olduğundan değil, ama çoğu vakada
    neredeyse hiçbir belirti göstermedikleri
    halde </span><span lang="TR">[sağlık çalışanlarının testleri
    pozitif
    çıktı](https://www.sueddeutsche.de/panorama/coronavirus-news-deutschland-wolfsburg-laschet-1.4828033)[ğı
    için](https://www.sueddeutsche.de/panorama/coronavirus-news-deutschland-wolfsburg-laschet-1.4828033)</span><span lang="TR">.
    Bu durum sağlık sistemlerinin nasıl ve neden felç olduğunu bir kez
    daha göstermiştir.</span>
  - <span lang="TR">Almanya’da ileri demans hastalarının bulunduğu
    yaşlılar evi ve bakımevlerinde testleri pozitif çıkan 15
    kişi </span><span lang="TR">[ölmüştür](https://www.sueddeutsche.de/panorama/coronavirus-news-deutschland-wolfsburg-laschet-1.4828033)</span><span lang="TR">:
    “Şaşırtıcı olan, çoğunun korona belirtileri göstermeksizin ölmüş
    olmalarıdır.” Bir alman uzman hekimin bize verdiği bilgi şöyledir:
    “Benim tıbbi bakış açımdan, bu insanların bazılarının alınan
    önlemler sonucunda ölmüş olabileceğine yönelik bazı kanıtlar
    vardır. Demans hastaları gündelik hayatlarında izolasyon, fiziksel
    bağlantı eksikliği, olasılıkla maskeli hademeler gibi, belirleyici
    değişiklikler yapıldığında büyük strese girmektedir.”</span>
  - <span lang="TR">[İsviçreli bir farmakoloğa
    göre](https://twitter.com/sneatio/status/1244157986832101376)</span><span lang="TR">,
    Bern Üniversite Hastanesi (Inselspital) Kovid-19 korkusu yüzünden
    çalışanlarını zorunlu izne çıkartmış, terapileri durdurmuş ve
    ameliyatları ertelemiştir.</span>
  - <span lang="TR">Alman Helmholtz Enfeksiyon Araştırma Merkezi‘nin
    Epidemiyoloji Departmanı başkanı Profesör Gérard Krause, Alman
    devlet televizyonu ZDF’te korona-karşıtı önlemlerin
    “</span><span lang="TR">[virüsten daha fazla ölüme yol
    açabileceği](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/coronavirus-epidemiologe-folgen-helmholtz-100.html)</span><span lang="TR">”
    uyarısında bulunmaktadır.</span>
  - <span lang="TR">Çeşitli medya kuruluşları, şimdiden İtalya’da 40’ı
    aşkın doktorun “korona krizi sırasında” öldüğünü bildirmiştir.
    Halbuki, </span><span lang="TR">[ilgili
    listeye](https://portale.fnomceo.it/elenco-dei-medici-caduti-nel-corso-dellepidemia-di-covid-19/?ref=drnweb.repubblica.scroll-1)</span><span lang="TR"> göz
    atıldığında, ölen doktorların çoğunun, 90 yaşında psikiyatrlar ve
    çocuk doktorları dahil, her tür uzmanlık alanından çoktan emekli
    olmuş, muhtemelen çoğu da doğal nedenlerle ölmüş kişilerden oluştuğu
    görülmektedir.</span>
  - <span lang="TR">[İzlanda’da yapılmış kapsamlı bir
    araştırma](https://www.government.is/news/article/?newsid=c65cf658-6eb6-11ea-9462-005056bc4d74)</span><span lang="TR"> testleri
    pozitif çıkmış kişilerin %50’sinin “hiçbir belirti” göstermediğini
    doğrulamaktadır. Yine İzlanda verilerine göre, Kovid-19 ölüm
    oranları bin kişide görülen grip vakaları aralığında veya bunun
    altındadır. Testleri pozitif çıkıp ölen iki kişinin biri “bilinen
    belirtileri gösteren bir turisttir”.
    (</span><span lang="TR">[İzlanda’ya ait daha fazla
    veri](https://www.covid.is/data)</span><span lang="TR">)</span>
  - <span lang="TR">British Daily Mail muhabiri Peter
    Hitchens </span><span lang="TR">[yazısında](https://hitchensblog.mailonsunday.co.uk/2020/03/theres-powerful-evidence-this-great-panic-is-foolish-yet-our-freedom-is-still-broken-and-our-economy.html)</span><span lang="TR">,
    “Bu büyük Paniğin Aptalca Olduğuna Dair Güçlü Kanıtlar Var. Buna
    karşın özgürlüğümüz zedelenmiş, ekonomimiz sakatlanmıştır.” diyor.
    Hitchens, Birleşik Krallık’ın bazı yerlerinde polis dronlarının
    doğada yapılan “gereksiz
    yürüyüşler”i </span><span lang="TR">[izlediği ve rapor
    ettiği](https://www.youtube.com/watch?v=fHNxDzLsPeg)</span><span lang="TR">’ne
    işaret ediyor. Bazı durumlarda, polis dronları evlerine gitmeleri ve
    “hayat kurtarmaları” yönünde </span><span lang="TR">[halka
    hoparlörlerden çağrıda
    bulunmaktadır](https://www.youtube.com/watch?v=D4GEZjUTkqc)</span><span lang="TR">.
    (Not: George Orwell bile bu kadar ilerisini düşünmemişti.)</span>
  - <span lang="TR">İtalyan gizli servisi sosyal huzursuzluk ve
    ayaklanmalara karşı </span><span lang="TR">[uyarıda
    bulunmaktadır](https://www.focus.de/panorama/welt/sorge-vor-sozialen-unruhen-supermaerkte-gepluendert-apotheken-ueberfallen-italiens-geheimdienst-warnt-vor-aufstaenden_id_11826664.html)</span><span lang="TR">.
    Süpermarketler zaten yağmalanmış, eczaneler basılmıştır.</span>
  - <span lang="TR">Profesör Sucharit Bhakdi bu sırada, Başbakan Dr.
    Angela Merkel’e yazdığı </span><span lang="TR">[Açık
    Mektup](https://swprs.org/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel/)</span><span lang="TR"> ile
    ilgili (Almanca/İngilizce) </span><span lang="TR">[bir video
    yayınlamıştır](https://www.youtube.com/watch?v=LsExPrHCHbw&feature=emb_title)</span><span lang="TR">.
    (</span><span lang="TR">[Mektubun
    Türkçesi](https://www.coronagercegi.com/post/prof-dr-sucharit-bhakdi-den-merkel-e-a%C3%A7%C4%B1k-mektup)</span><span lang="TR">)</span>

#### <span lang="TR">30 Mart 2020 (II)</span>

<span lang="TR">Bazı ülkelerde Kovid-19 konusunda, “tedavinin
hastalıktan daha kötü” olabileceğini gösteren artan sayıda kanıt ortaya
çıkmıştır.</span>

<span lang="TR">Öte yandan, hafif bir hastalığı bulunanların hastanede
kaptıkları mikroplarla gelişen [nozokomiyal
enfeksiyonlar](https://en.wikipedia.org/wiki/Hospital-acquired_infection) riski
vardır. Avrupa’da yılda ortalama 2,5 milyon nozokomiyal enfeksiyon ve
50.000 ölüm olduğu hesaplanmaktadır. Almanya’daki yoğun bakım
ünitelerinde bile hastaların %15 kadarı, yapay solunum cihazındayken
gelişen zatürre dahil, bir nozokomiyal enfeksiyon yaşamaktadır. Dikkate
değer başka bir sorun ise hastanelerdeki antibiyotiklere-dayanıklı
mikropların sayısında görülen artıştır.</span>

<span lang="TR">Bir diğer konu da Kovid-19 hastalarında kullanılan
kesinlikle iyi niyetli ama bazen çok agresif tedavi yöntemleridir.
Bunlar özellikle steroidlerin, antibiyotiklerin ve anti-viral ilaçların
(veya bunların bir bileşiminin) hastaya verilmesini içermektedir. SARS-1
hastalarının tedavisinde ortaya konulduğu gibi, böyle tedavilerin
kullanılmalarının sonuçları, hiç kullanılmamasına
göre </span><span lang="TR">[sıklıkla daha kötü ve
ölümcül](https://www.sciencedaily.com/releases/2020/02/200206110703.htm)</span><span lang="TR">
olmaktadır.</span>

#### <span lang="TR">29 Mart 2020</span>

  - <span lang="TR">Almanya’nın Mainz kentinde yaşayan, Medikal
    Mikrobiyoloji uzmanı Emeritus Profesör Dr. Sucharit Bhakdi, Almanya
    Başbakanı Dr. Angela Merkel’e bir [Açık
    Mektup](https://swprs.org/offener-brief-von-professor-sucharit-bhakdi-an-bundeskanzlerin-dr-angela-merkel/)
    yazdı ve Kovid-19’a verilen yanıtın acilen yeniden değerlendirilmesi
    çağrısında bulunarak beş yaşamsal soru sordu. ([İngilizce
    çevirisi](https://swprs.org/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel/))</span>
  - <span lang="TR">[Alman Robert Koch Enstitüsü’nün en son
    verileri](https://multipolar-magazin.de/artikel/coronavirus-irrefuhrung-fallzahlen)</span><span lang="TR">,
    testleri pozitif çıkan kişilerin sayısındaki artışın testlerin
    sayısındaki artışla doğru orantılı olduğunu, yani yüzde olarak
    kabaca aynı kaldığını göstermektedir. Bu, vaka sayısındaki artışın
    devam eden bir epidemiye değil, esasen test sayısındaki artışa bağlı
    olduğuna işaret ediyor olabilir.</span>
  - <span lang="TR">Milanolu mikrobiyolog Maria Rita Gismondo, rakamlar
    “sahte” olup halkı gereksiz paniğe sürüklediği için, İtalyan
    hükümetini “korona pozitifler”in gündelik sayısını [halka
    açıklamaktan vazgeçmeye
    çağırıyor](https://www.secoloditalia.it/2020/03/coronavirus-la-gismondo-ammonisce-duramente-basta-snocciolare-numeri-sui-positivi-sono-dati-falsati/).
    “Korona pozitifler”in sayısı, test türlerine ve sayılarına çok
    yakından bağlı olup sağlık durumuna ilişkin hiçbir şey ifade
    etmemektedir.</span>
  - <span lang="TR">Stanford Tıp ve Epidemiyoloji Profesörü Dr. John
    Ioannidis, alınan Kovid-19 önlemleri için veri eksikliği konusunda
    [bir saatlik ayrıntılı bir
    söyleşi](https://www.youtube.com/watch?v=d6MZy-2fcBw)
    yapmıştır.</span>
  - <span lang="TR">Fransa’da yaşayan Arjantinli virolog Pablo
    Goldschmidt, Kovid-19’a verilen politik tepkiyi “tamamen abartılmış”
    kabul etmekte ve alınan [“totaliter
    önlemler”](https://www.infobae.com/coronavirus/2020/03/28/para-un-prestigioso-cientifico-argentino-el-coronavirus-no-merece-que-el-planeta-este-en-un-estado-de-parate-total/)e
    karşı uyarıda bulunmaktadır. Fransa’nın bazı kesimlerinde insanların
    hareketleri şimdiden dronlar tarafından izlenmektedir.</span>
  - <span lang="TR">1934 doğumlu İtalyan yazar Fulvio Grimaldi, İtaya’da
    şu anda devlet tarafından uygulanan önlemlerin [“faşizm iktidarı
    zamanındakinden daha
    beter”](https://www.youtube.com/watch?v=O3BuNp01vpc) olduğunu
    açıklamaktadır. Parlamento ve toplum tamamen güçsüz
    kılınmıştır.</span>

#### <span lang="TR">28 Mart 2020</span>

  - <span lang="TR">[Oxford Üniversite’si tarafından yapılan yeni bir
    çalışmanın](https://news.yahoo.com/oxford-study-suggests-millions-people-221100162.html)</span><span lang="TR">
    sonucuna göre, Kovid-19 Birleşik Krallık’ta 2020 Ocak ayından bu
    yana mevcut olabilir ve nüfusun yarısı hiçbir belirti göstermeksizin
    ya da yalnızca hafif belirtiler yaşayarak buna bağışıklık
    geliştirmiş olabilir. Bunun anlamı, Kovid-19 nedeniyle 1000 kişide
    bir kişinin hastanede tedavisinin gerekeceğidir. ([ilgili
    çalışma](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.03.24.20042291v1))
    </span>
  - <span lang="TR">İngiliz medyası 21 yaşındaki bir kadının “önceden
    herhangi bir hastalığı olmadığını ve Kovid-19’dan öldüğünü”
    [bildirmişti](https://www.bbc.com/news/uk-england-beds-bucks-herts-52041709).
    Halbuki, daha sonra bu kadının Kovid-19 pozitif bile olmadığı ve
    başka bir nedenle ölmüş olduğu [ortaya
    çıkmıştır](https://archive.is/20200329015127/https:/www.theguardian.com/world/2020/mar/27/chloe-middleton-death-21-year-old-not-recorded-nhs-covid-19-related).
    Kovid-19 dedikodusu “hafif bir öksürüğü olduğu için”di.</span>
  - <span lang="TR">Alman medyasında görüş bildiren biliminsanı Profesör
    Otfried Jarren, medya kuruluşlarının çoğunun, [tehditleri ve siyasi
    gücü değerlendirmeksizin olduğu gibi aktaran bir
    gazetecilik](https://www.deutschlandfunk.de/covid-19-scharfe-kritik-an-ard-und-zdf-wegen.2849.de.html?drn:news_id=1114517)
    yaptığı eleştirisinde bulundu. Profesör Jarren’a göre, uzmanlar
    arasında hiçbir ayıredici özellik ve gerçek bir tartışma
    bulunmuyor.</span>

#### <span lang="TR">27 Mart 2020 (I)</span>

**<span lang="TR">İtalya</span>**<span lang="TR">: İtalyan Sağlık
Bakanlığı tarafından yayınlanan </span><span lang="TR">[en son verilere
göre](http://www.salute.gov.it/portale/caldo/SISMG_sintesi_ULTIMO.pdf)</span><span lang="TR">,
65 yaş üzeri tüm yaş grupları için ortalama ölüm oranları, yumuşak geçen
kış nedeniyle ortalamanın altında seyrettikten sonra, şimdi önemli
ölçüde yükselmiştir.  
14 Mart’a kadar, ortalama ölüm oranları hala 2016/2017 grip
mevsimindekinin altındaydı, ama bu arada aşmış olabilir. Ölüm oranındaki
bu fazlalığın büyük bölümü kuzey İtalya kaynaklıdır. Yine de panik,
sağlık hizmetindeki çöküş ve tecritin kendisi gibi başka etkenlerle
karşılaştırıldığında, Kovid-19’un kesin rolü henüz açık
değildir.</span><span lang="TR">  
</span>

![<span lang="TR">İtalya: +65 Yaş toplam ölüm oranı (kırmızı çizgi) (Mds
/ Mart
2020)</span>](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/italia-mortalita-marzo-14.png?w=600&h=343)

<span lang="TR"> </span>

**<span lang="TR">Fransa</span>**<span lang="TR">: </span><span lang="TR">[Fransa’dan
gelen en son verilere
göre](https://www.santepubliquefrance.fr/maladies-et-traumatismes/maladies-et-infections-respiratoires/infection-a-coronavirus/documents/bulletin-national/covid-19-point-epidemiologique-du-24-mars-2020)</span><span lang="TR">,
ortalama ölüm oranları yumuşak geçen bir grip mevsiminden sonra, ulusal
düzeyde normal aralık içinde kalmaya devam ediyor. Buna karşın, bazı
bölgelerde, özellikle de Fransa’nın kuzeydoğusunda, 65 yaş üstü
gruptaki ortalama ölüm oranları Kovid-19’a bağlı olarak keskin bir artış
göstermiştir (bkz. alttaki şekil).</span><span lang="TR"> </span>

![<span lang="TR">Fransa: Ulusal bazda toplam ölüm oranı (üstte) ve
ağırlıklı etkilenen yaş grubu (altta)  
Haut-Rhin (SPF / 15 Mart
2020)</span>](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/france-mortality.png?w=650&h=400)

<span lang="TR"> </span>

<span lang="TR">Fransa aynı zamanda yaş dağılımı ve testleri pozitif
çıkan yoğun bakım hastalarının ve ölen hastaların yaş dağılımı ve daha
önceden mevcut hastalıkları konusunda </span><span lang="TR">[ayrıntılı
bilgi](https://www.santepubliquefrance.fr/maladies-et-traumatismes/maladies-et-infections-respiratoires/infection-a-coronavirus/documents/bulletin-national/covid-19-point-epidemiologique-du-24-mars-2020)</span><span lang="TR"> vermektedir
(bkz. alttaki şekil):</span>

  - <span lang="TR">Ölenlerin</span><span lang="TR"> yaş ortalaması
    81,2’dir.</span>
  - <span lang="TR">Ölenlerin %78’i 75 yaşının üzerinde; %93’ü 65
    yaşının üzerindedir.</span>
  - <span lang="TR">Ölenlerin %2,4’ü 65 yaşının altında olup daha
    önceden (bilinen) hastalıkları yoktur.</span>
  - <span lang="TR">Yoğun bakım hastalarının yaş
    ortalaması </span><span lang="TR">65’tir.</span>
  - <span lang="TR">Yoğun bakım hastalarının %26’sı 75 yaşının
    üzerindedir; %67’sinin önceden hastalıkları yoktur.</span>
  - <span lang="TR">Yoğun bakım hastalarının %17’si 65 yaşının altında
    olup daha önceden sahip oldukları hastalıkları yoktur.</span>

<span lang="TR"> Fransız yetkililer, “salgının (Kovid-19) toplam ölüm
oranlarındaki payının henüz belirlenmediğini” eklemişlerdir.</span>

![<span lang="TR">Yaş gruplarına göre; yatan hastalar (üst-sol), yoğun
bakımdakiler (üst-sağ),  
evinde yatan hastalar (alt-sol) ve ölenler (alt-sağ) – Kaynak: SPF / 24
Mart
2020</span>](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/france-age-distribution-march-24.png?w=736)

<span lang="TR">  
**ABD**</span><span lang="TR">: Araştırmacı Stephen McIntyre, ABD’deki
zatürreden ölümlere ilişkin resmi
verileri </span><span lang="TR">[değerlendirmiştir](https://twitter.com/ClimateAudit/status/1243019315462516736)</span><span lang="TR">.
Genelde haftada 3000 ile 5500 arasında ölüm olmaktadır ve bu mevcut
Kovid-19 rakamlarından önemli ölçüde fazladır. ABD’de toplam ölüm sayısı
haftada 50.000 ile 60.000 arasındadır. (Not: Aşağıdaki grafikte, 2020
Mart ayı için en son rakamlar henüz tamamen güncellenmediği için, eğri
birdenbire ve hızla düşmektedir).</span><span lang="TR">  
</span>

![<span lang="TR">ABD: Haftalık akciğer enfeksiyonu ölüm
vakaları  
(CDC/McIntyre)</span>](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/us-pneumonia-deaths.png?w=400&h=360)

##### **<span lang="TR">Büyük Britanya:</span>**

  - <span lang="TR">Londra’daki Imperial College’dan Neil Ferguson,
    İngiltere’nin Kovid-19 hastalarını tedavi etmek için yoğun bakım
    ünitelerinde yeterli kapasiteye sahip
    olduğunu </span><span lang="TR">[şu anda
    varsaymaktadır](https://www.newscientist.com/article/2238578-uk-has-enough-intensive-care-units-for-coronavirus-expert-predicts/)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">Patoloji alanında çalışan Emeritus Profesör John
    Lee, Kovid-19 vakalarına uygulanan özel kayıt şeklinin, normal grip
    ve soğuk algınlığı vakalarıyla karşılaştırıldığında, Kovid-19’un yol
    açtığı riskin olduğundan daha yüksek görülmesine yol
    açtığını </span><span lang="TR">[iddia
    etmektedir](https://www.spectator.co.uk/article/The-evidence-on-Covid-19-is-not-as-clear-as-we-think)</span><span lang="TR">.</span>

##### **<span lang="TR">Diğer Konular:</span>**

  - <span lang="TR">Stanford Üniversitesi’ndeki araştırmacıları yaptığı
    bir </span><span lang="TR">[ön
    çalışma](https://medium.com/@nigam/higher-co-infection-rates-in-covid19-b24965088333)</span><span lang="TR"> Kovid-19
    pozitif hastaların %20 ila 25’inin, diğer grip veya soğuk algınlığı
    virüsleri için de pozitif çıktıklarını göstermiştir.</span>
  - <span lang="TR">ABD’de işsizlik sigortasına başvuru sayısı hızla
    yükselmiş ve bir rekor kırarak </span><span lang="TR">[üç milyonu
    aşmıştır](https://www.businessinsider.com/us-weekly-jobless-claims-record-coronavirus-unemployment-insurance-labor-recession-2020-3)</span><span lang="TR">.
    Bu bağlamda, </span><span lang="TR">[intiharlarda da bir
    artış](https://twitter.com/KoenSwinkels/status/1243066532390977544)</span><span lang="TR"> beklenmektedir.</span>
  - <span lang="TR">Almanya’da testi pozitif çıkan ilk hasta şimdi
    iyileşmiş durumdadır. 33 yaşındaki bu kişi hastalığı, kendi
    ifadesiyle, </span><span lang="TR">[“grip kadar
    ağır”](https://www.br.de/nachrichten/bayern/coronavirus-patient-nummer-1-wie-ich-die-quarantaene-erlebte,Rrm4Ul8)</span><span lang="TR"> yaşamamıştır.</span>
  - <span lang="TR">İspanyol medyası, Kovid-19 için hızlı antikor
    testlerinin en az %80 olması gerekirken yalnızca %30 hassasiyeti
    olduğunu </span><span lang="TR">[bildirmiştir](https://elpais.com/sociedad/2020-03-25/los-test-rapidos-de-coronavirus-comprados-en-china-no-funcionan.html)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">[2003’te Çin’de yapılmış bir
    araştırma](https://ehjournal.biomedcentral.com/articles/10.1186/1476-069X-2-15)</span><span lang="TR">,
    SARS’tan ölüm olasılığının, orta düzeyde kirli havaya maruz
    kalanlarda, havası temiz bölgelerdeki hastalara oranla %84 daha
    yüksek olduğu sonucuna varmıştır. Ağır hava kirliliği olan
    bölgelerde yaşayan insanlar arasında ise %200 daha
    yüksektir.</span>
  - <span lang="TR">Alman Kanıta-Dayalı Tıp Ağı (EbM) Kovid-19
    konusunda </span><span lang="TR">[medyanın verdiği haberleri
    eleştiriyor](https://www.ebm-netzwerk.de/en/publications/covid-19)</span><span lang="TR">:
    “Medya haberleri talep ettiğimiz kanıta-dayalı risk iletişimi
    ölçütlerini hiçbir biçimde hesaba katmıyor. (…) Diğer ölüm
    nedenlerine değinmeden ham verilerin sunulması riskin olduğundan
    fazla gösterilmesine yol açıyor”.</span>

#### <span lang="TR">27 Mart 2020 (II)</span>

  - <span lang="TR">Alman araştırmacı Dr. Richard
    Capek </span><span lang="TR">[yaptığı bir sayısal analizde şunu
    ileri
    sürüyor](https://coronadaten.wordpress.com/)</span><span lang="TR">:
    “Korona salgını” aslında bir “test salgını”dır. Capek, test sayısı
    eksponansiyel olarak artarken, enfeksiyonların oranının sabit
    kaldığını ve ölüm oranının düşmüş olduğunu gösteriyor ki bu da
    virüsün kendisinin eksponansiyel olarak yayıldığının aksini
    anlatır.</span>
  - <span lang="TR">Würzburg Üniversitesi’nden alman Viroloji profesörü
    Dr. Carsten Scheller, </span><span lang="TR">[bir podcastta şunları
    açıklıyor:](https://www.youtube.com/watch?v=w-uub0urNfw)</span><span lang="TR"> Kovid-19
    kesinlikle griple kıyaslanabilecek bir hastalık olup şu ana kadar
    ondan daha az ölüme yol açmıştır. Profesör Scheller, medyada sık sık
    gösterilen eksponansiyel eğrilerin, virüsün kendisinin sıradışı bir
    yayılımından çok,</span><span lang="TR"> gittikçe artan test
    sayısı ile ilgili olduğundan
    kuşkulanıyor.</span><span lang="TR"> Almanya gibi ülkeler için
    İtalya, Japonya ve Güney Kore gibi örnek alınacak bir ülke
    değildir. Bu ülkeler, milyonlarca Çinli turist ve yalnızca en alt
    seviyede toplumsal kısıtlama ile bir Kovid-19 krizi yaşamadılar.
    Bunun bir nedeni ağız maskeleri takılması olabilir: Bu ise
    enfeksiyona karşı korunmakta pek etkili olmasa da enfekte olmuş
    kişilerin virüs yaymasını sınırlayabiliyor.</span>
  - <span lang="TR">[Bergamo’dan gelen en son
    rakamlar](https://www.ecodibergamo.it/stories/bergamo-citta/a-bergamo-decessi-4-volte-oltre-la-medialeco-lancia-unindagine-nei-comuni_1346651_11/)</span><span lang="TR"> ortalama
    ölüm oranlarının orada 2020 yılı Mart ayında, normalde 200 ile
    300’den yaklaşık 900 kişiye çıkarak, neredeyse 4 kat arttığını
    gösteriyor. Bunun ne oranda Kovid-19, ne oranda kitlesel panik,
    sistemik çöküş ve tecritin kendisi gibi başka nedenlerden
    kaynaklandığı henüz belli değildir. Görünen o ki kent hastanesi
    bütün bölgeden gelenlerle dolup taşmış ve sistemi
    çökmüştür.</span>
  - <span lang="TR">Stanford Üniversitesi’nden iki tıp profesörü, Dr.
    Eran Bendavid ve Dr. Jay
    Bhattacharya, </span><span lang="TR">[makalelerinde](https://web.archive.org/web/20200325103650/https:/www.wsj.com/articles/is-the-coronavirus-as-deadly-as-they-say-11585088464)</span><span lang="TR"> Kovid-19’un
    ölümcüllüğünün</span><span lang="TR"> kat kat fazla gösterildiğini
    ve olasılıkla İtalya’da bile yalnızca</span><span lang="TR"> %0.01
    ile %0.06 olup gripten daha düşük olduğunu anlatıyor. Bu abartının
    nedeni çoktan enfekte olmuş (belirti göstermeyen) insanların
    sayısının önemli ölçüde azımsanmasıdır. İtalya’da nüfusunun
    tamamına test yapılmış olan Vo
    belediyesinde, </span><span lang="TR">[%50 ile 75’inin testleri
    pozitif çıkan ve belirti
    göstermeyen](https://www.repubblica.it/salute/medicina-e-ricerca/2020/03/16/news/coronavirus_studio_il_50-75_dei_casi_a_vo_sono_asintomatici_e_molto_contagiosi-251474302/)</span><span lang="TR"> kişiler
    buna bir örnek olarak veriliyor.</span>
  - <span lang="TR">Dr. Gerald Gass, Alman Hastaneler Birliği
    Başkanı, </span><span lang="TR">[Handelsblatt gazetesi ile
    yaptığı bir
    söyleşide](https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/coronakrise-deutsche-krankenhausgesellschaft-wir-sind-besser-vorbereitet-als-italien/25651268.html)</span><span lang="TR"> “İtalya’daki
    aşırı durumun çok düşük yoğun bakım kapasitelerinden
    kaynaklandığını” anlatmıştır.</span>
  - <span lang="TR">“Kovid-19 paniği”ni </span><span lang="TR">[en başta
    ve yüksek perdeden
    eleştirenlerden](https://www.youtube.com/watch?v=p_AyuhbnPOI)</span><span lang="TR"> biri
    olan Dr. Wolfgang Wodarg, sağlık grubuna başkanlık
    ettiği </span><span lang="TR">Transparency International
    Germany adlı kuruştan </span><span lang="TR">[koşullu olarak ihraç
    edilmiştir](https://www.transparency.de/aktuelles/detail/article/in-eigener-sache-vorstand-beschliesst-ruhen-der-mitgliedschaft-von-wolfgang-wodarg-1/)</span><span lang="TR">. </span><span lang="TR">Wodarg,
    eleştirileri nedeniyle zaten medya tarafından da ciddi biçimde
    saldırıya uğramıştı.</span>
  - <span lang="TR">Amerikan Güvenlik Kurumu’nu (NSA) medyaya ifşa eden
    Edward Snowden, hükümetlerin mevcut durumu sürveyans devletinin
    alanını genişletmek ve temel hakları kısıtlamak için
    kullandığı </span><span lang="TR">[uyarısında
    bulunuyor](https://www.cnet.com/news/snowden-warns-government-surveillance-amid-covid-19-could-be-long-lasting/)</span><span lang="TR">.
    Şu anda yürürlüğe konulan kontrol önlemleri krizden sonra
    kaldırılmayacaktır.</span>

<div class="tiled-gallery type-rectangular tiled-gallery-unresized" data-original-width="736" data-carousel-extra="{&quot;blog_id&quot;:132938956,&quot;permalink&quot;:&quot;https:\/\/swprs.org\/covid19-hakkinda-bilgiler-mart-2020-arsivi\/&quot;,&quot;likes_blog_id&quot;:132938956}" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageGallery">

<div class="gallery-row" style="width: 736px; height: 206px;" data-original-width="736" data-original-height="206">

<div class="gallery-group images-1" style="width: 360px; height: 206px;" data-original-width="360" data-original-height="206">

<div class="tiled-gallery-item tiled-gallery-item-large" itemprop="associatedMedia" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageObject">

[](https://swprs.org/a-swiss-doctor-on-covid-19/anzahl-infizierte-und-tests-2603/)

![Number of tests and test-positives
(proportional)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/anzahl-infizierte-und-tests-2603.jpg?w=356&h=202)

<div class="tiled-gallery-caption" itemprop="caption description">

Number of tests and test-positives
(proportional)

</div>

</div>

</div>

<div class="gallery-group images-1" style="width: 376px; height: 206px;" data-original-width="376" data-original-height="206">

<div class="tiled-gallery-item tiled-gallery-item-large" itemprop="associatedMedia" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageObject">

[](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/infizierte-pro-test2603/)

![Test-positives per number of tests
(constant)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/infizierte-pro-test2603.jpg?w=372&h=202)

<div class="tiled-gallery-caption" itemprop="caption description">

Test-positives per number of tests (constant)

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span lang="TR">Enfeksiyon sayısı, yapılan testlerin artan sayısıyla
aynı oranda olup, devam eden bir virüssalgını olmadığını
gösteriyor</span><span lang="TR"> (Dr. Richard Capek, ABD verilerine
göre)</span>

#### <span lang="TR">26 Mart 2020 (I)</span>

  - <span lang="TR">ABD:</span> <span lang="TR">[25 Mart’taki ABD
    verileri](https://healthweather.us/)</span><span lang="TR">, ülke
    çapında azalan sayıda grip benzeri hastalık olduğunu
    göstermektedir. Hükümet önlemleri, bir haftadan az bir süredir
    yürürlükte oldukları için, bu duruma bağlı olarak ortadan
    kaldırılabilir.</span>
  - <span lang="TR">Almanya:</span><span lang="TR"> 24 Mart’taki Robert
    Robert Koch Enstitüsü’nün </span><span lang="TR">[en son grip
    raporu](https://influenza.rki.de/Wochenberichte/2019_2020/2020-12.pdf)</span><span lang="TR">,
    “akut solunum yolu hastalıklarının aktivitesinde ülke çapında bir
    azalma” olduğunu belgeliyor: Grip benzeri hastalıkların sayısı ve
    bunların neden olduğu hastanede kalış sayısı bir önceki seviyenin
    altında yıl ve halen düşüş devam ediyor. RKI şöyle devam ediyor: “Şu
    anda doktora yapılan ziyaret sayısındaki artış nüfus içinde dolaşan
    grip virüsleri ya da SARS-CoV-2 ile açıklanamıyor.”</span>
  - <span lang="TR">İtalya:</span><span lang="TR"> Ünlü İtalyan virolog
    Giulio Tarro, Covid19’un ölüm oranının İtalya’da bile %1’in altında
    olduğunu ve bu nedenle griple karşılaştırılabilir olduğunu
    </span><span lang="TR">[savunuyor](https://www.cybermednews.eu/index.php/it/health/70871-interview-to-the-virologist-giulio-tarro-the-death-rate-of-covid-19-is-less-than-1-as-confirmed-by-the-national-institute-of-allergy-and-infectious-diseases)</span><span lang="TR">.
    Daha yüksek değerlerin yalnızca Covid19 ile ve Covid19 sebebiyle
    meydana gelen ölümler arasında bir ayrım yapılmadığından ve
    (semptomsuz) enfekte olmuş kişilerin sayısının büyük ölçüde hafife
    alındığı için ortaya çıktığı belirtilmiştir. </span>
  - <span lang="TR">İngiltere:</span><span lang="TR"> 500.000’e kadar
    ölümü öngören British Imperial College çalışmasının yazarları
    tahminlerini tekrar düşürüyor. Test pozitif ölümlerin büyük bir
    kısmının normal ölüm oranının bir parçası olduğunu zaten
    </span><span lang="TR">[kabul
    ettikten](https://www.bbc.com/news/health-51979654)</span><span lang="TR">
    sonra, şimdi hastalığın zirvesine zaten </span><span lang="TR">[iki
    ila üç hafta içinde
    ulaşılabileceğini](https://www.thetimes.co.uk/article/nhs-now-likely-to-cope-with-coronavirus-says-key-scientist-rn5m6nggk)</span><span lang="TR">
    belirtiyorlar. </span>
  - <span lang="TR">İngiltere:</span><span lang="TR"> İngiliz Guardian,
    </span><span lang="TR">[Şubat 2019’da](https://www.theguardian.com/society/2019/feb/20/britons-urged-to-get-flu-vaccine-as-critical-cases-rise-above-2000)</span><span lang="TR">,
    2018/2019’daki grip sezonunda bile, İngiltere’de yoğun bakım
    ünitelerine 2180’den fazla griple ilgili kabulün olduğunu
    bildirmiştir.</span>
  - <span lang="TR">İsviçre:</span><span lang="TR"> İsviçre’de Covid19’a
    bağlı aşırı ölüm sayısı hala sıfırdır. Medya tarafından
    </span><span lang="TR">[öne
    sürülen](https://www.nau.ch/ort/basel/drei-weitere-covid-19-todesfalle-in-basel-stadt-65684099)</span><span lang="TR">
    en son “ölüm vakası” 100 yaşında bir kadın. Bununla birlikte,
    İsviçre hükümeti kısıtlayıcı tedbirleri sıkılaştırmaya devam
    etmektedir.  
    </span>

#### <span lang="TR">26 Mart 2020 (II)</span>

  - <span lang="TR">İsveç:</span><span lang="TR"> İsveç, şu ana kadar
    </span><span lang="TR">[iki
    ilkeye](https://www.zeit.de/politik/ausland/2020-03/coronavirus-schweden-stockholm-oeffentliches-leben/komplettansicht)</span><span lang="TR">
    dayanan Covid19 ile başa çıkmada en liberal stratejiyi izlemiştir:
    Risk grupları korunur ve grip belirtileri olan insanlar evde kalır.
    Baş epidemiyolog Anders Tegnell, “Bu iki kurala uyarsanız, etkisi
    yine de marjinal olan başka önlemlere gerek yoktur” dedi. Sosyal ve
    ekonomik yaşam normal şekilde devam edecektir. Tegnell, hastanelere
    yapılan büyük telaşın bugüne kadar gerçekleşmediğini söyledi.</span>
  - <span lang="TR">Alman ceza ve anayasa hukuku uzmanı Dr. Jessica
    Hamed, genel sokağa çıkma yasağı ve temas yasakları gibi önlemlerin,
    temel özgürlük haklarına büyük ve orantısız bir haksızlık olduğunu
    ve bu nedenle muhtemelen “tüm yasa dışı” olduğunu
    </span><span lang="TR">[savunuyor](https://www.fr.de/politik/coronakrise-deutschland-sind-kontaktsperren-ausgangsbeschraenkungen-rechtswidrig-13611821.html)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">Genel ölüm oranıyla ilgili
    </span><span lang="TR">[en son Avrupa izleme
    raporu](https://www.euromomo.eu/index.html)</span><span lang="TR">,
    tüm ülkelerde ve tüm yaş gruplarında normal veya ortalamanın altında
    değerleri göstermeye devam etmektedir. Bununla beraber
    </span><span lang="TR">[bir
    istisna](https://www.euromomo.eu/outputs/zscore_country65.html)</span><span lang="TR">
    bulunmaktadır: İtalya’daki 65+ yaş grubunda şu anda artan bir toplam
    ölüm öngörülmektedir fakat yine de bu durum hala 2017 ve 2018
    influenza değerlerinin altında gözükmektedir.</span>

#### <span lang="TR">25 Mart 2020</span>

  - <span lang="TR">Alman immünolog ve toksikolog Profesör Stefan
    Hockertz, </span><span lang="TR">[radyo
    röportajında](https://www.youtube.com/watch?v=7wfb-B0BWmo)</span><span lang="TR">
    Covid19’un gripten (grip) daha tehlikeli olmadığını, ancak daha
    yakından gözlemlendiğini açıklıyor. Virüsten daha tehlikeli olan,
    medyanın yarattığı korku ve panik ve birçok hükümetin “otoriter
    tepkisidir”. Profesör Hockertz ayrıca “korona ölümleri” denilenlerin
    çoğunun aslında koronavirüsler için pozitif olanların diğer
    nedenlerden öldüğüne de işaret eder. Hockertz, rapor edilenden on
    kat daha fazla insanın zaten Covid19’a sahip olduğuna, ancak hiçbir
    şey fark veya çok az şey fark ettiğine inanıyor. </span>
  - <span lang="TR">Arjantinli virolog ve biyokimyacı Pablo Goldschmidt,
    Covid19’un kötü bir soğuk algınlığı veya
    </span><span lang="TR">[gripten daha tehlikeli
    olmadığını](https://www.clarin.com/buena-vida/coronavirus-panico-injustificado-dice-virologo-argentino-francia_0_yVcmJ4RM.html)</span><span lang="TR">
    açıklıyor. Covid19 virüsünün daha önceki yıllarda yayılmış olması
    mümkündür, ancak keşfedilmemiştir çünkü kimse aramıyordu. Dr.
    Goldschmidt medya ve siyaset tarafından yaratılan bir “küresel
    terör” den söz ediyor. Her yıl, dünya çapında üç milyon
    yenidoğanın ve sadece ABD’de 50.000 yetişkinin zatürreden öldüğünü
    söylüyor.</span>
  - <span lang="TR">Bonn Üniversitesi Hijyen Enstitüsü başkanı Profesör
    Martin Exner, bir röportajda şu ana kadar Almanya’da hasta sayısında
    neredeyse hiç artış olmamasına rağmen sağlık personelinin neden
    baskı altında olduğunu
    </span><span lang="TR">[açıklıyor](https://www.youtube.com/watch?v=9mI9trSm3PY)</span><span lang="TR">.
    Bir yandan, Covid19 pozitif  doktor ve hemşirelerin karantinaya
    alınması ve yerlerine başkalarını getirmek genellikle zordur. Diğer
    yandan, bakımın önemli bir bölümünü sağlayan komşu ülkelerden gelen
    hemşireler, şu anda kapalı sınırlar nedeniyle ülkeye
    girememektedir.</span>
  - <span lang="TR">Eski Alman Kültür Bakanı ve Etik Profesörü Profesör
    Julian Nida-Ruemelin, Covid19’un sağlıklı genel nüfus için herhangi
    bir risk oluşturmadığını ve sokağa çıkma yasağı gibi aşırı
    önlemlerin yerinde olmadığını
    </span><span lang="TR">[belirtiyor](https://www.zdf.de/nachrichten/zdf-morgenmagazin/julian-nida-ruemelin-zur-corona-krise-100.html)</span><span lang="TR">.
    </span>
  - <span lang="TR">Cruise gemisi Diamond Princess’ten alınan verileri
    kullanarak Stanford Profesörü John Ioannidis, Covid19’un yaş
    düzeltmeli ölümcüllüğünün% 0.025 ila% 0.625 arasında, yani güçlü
    bir soğuk algınlığı veya grip aralığında olduğunu
    </span><span lang="TR">[gösterdi](https://www.statnews.com/2020/03/17/a-fiasco-in-the-making-as-the-coronavirus-pandemic-takes-hold-we-are-making-decisions-without-reliable-data/)</span><span lang="TR">.
    Dahası, </span><span lang="TR">[bir Japon
    çalışması](https://www.niid.go.jp/niid/en/2019-ncov-e/9407-covid-dp-fe-01.html)</span><span lang="TR">,
    tüm Covid19  pozitif yolcuların yüksek ortalama yaşlara rağmen%
    48’inin tamamen semptomsuz kaldığını gösterdi; 80-89 yaşları
    arasında bile% 48’i semptomsuz kalırken, 70 ila 79 yaşları arasında
    %60 ı nın hiç semptom geliştirmemesi şaşırtıcıydı. Bu da, önceden
    var olan hastalıkların virüsün kendisinden daha önemli bir faktör
    olup olmadığı sorusunu gündeme getirmektedir. İtalya, covid19
    pozitif </span><span lang="TR">[ölümlerin
    % 99’unun](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-03-18/99-of-those-who-died-from-virus-had-other-illness-italy-says)</span><span lang="TR">
    önceden mevcut bir veya daha fazla duruma sahip olduğunu ve hatta
    bunlar arasında ölüm sertifikalarında </span><span lang="TR">[sadece
    %12’sinin Covid19’dan nedensel bir
    faktör](https://web.archive.org/web/20200324214448/https:/www.telegraph.co.uk/global-health/science-and-disease/have-many-coronavirus-patients-died-italy/)</span><span lang="TR">
    olarak bahseder.</span>

#### <span lang="TR">24 Mart 2020</span>

  - <span lang="TR">İngiltere Covid 19’u, ölüm-mortalite oranları genel
    itibariyle düşün olduğunu belirterek Yüksek Oranda Bulaşıcı
    Hastalıklar -HCID listesinden
    </span><span lang="TR">[çıkarmıştır](https://www.radioeins.de/programm/sendungen/die_profis/archivierte_sendungen/beitraege/corona-virus-kein-killervirus.html)</span><span lang="TR">.
    </span>
  - <span lang="TR">Alman Ulusal Sağlık Enstitüsü-RKI direktörü gerçek
    ölüm nedenine bakılmaksızın tüm pozitif testleri “koronavirüs
    ölümleri “ olarak saydıklarını </span><span lang="TR">[kabul
    etmiştir](https://swprs.org/rki-relativiert-corona-todesfaelle/)</span><span lang="TR">.
    Ölen kişilerin yaş ortalaması 82’dir ve önceden varolan ciddi
    medikal tıbbi probleme sahiptir. Diğer birçok ülkede olduğu gibi
    Covid 19’a bağlı fazla ölüm oranının Almanya’da sıfıra yakın olması
    muhtemeldir. </span>
  - <span lang="TR">İsviçre’de Covid 19 hastaları için yoğun bakım
    ünitelerinde ayrılmış yataklar </span><span lang="TR">[“çoğunlukla
    boştur
    “](https://www.aargauerzeitung.ch/aargau/kanton-aargau/erst-3-von-100-aargauer-betten-der-intensivstationen-sind-belegt-so-ruesten-sich-die-spitaeler-auf-die-epidemie-137332716)</span><span lang="TR">.
    </span>
  - <span lang="TR">Zürih Üniversitesi Tıbbi Viroloji eski başkanı
    Profesör Karin Moelling, bir röportajda Covid 19’un
    </span><span lang="TR">[“öldürücü virüs olmadığını “ ve “paniğin
    sona ermesi
    gerektiğini“](https://www.radioeins.de/programm/sendungen/die_profis/archivierte_sendungen/beitraege/corona-virus-kein-killervirus.html)</span><span lang="TR">
    söylemiştir.</span>

#### <span lang="TR">23 Mart 2020 (I)</span>

  - <span lang="TR">“Journal of Antimicrobial Agents” dergisinin
    </span><span lang="TR">[SARS-CoV-2: korkuya karşı
    veri](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0924857920300972)</span><span lang="TR">,
    başlıklı yazısında Fransa’da bir hastanede yapılan çalışmaya
    istinaden, SARS-CoV-2 probleminin abartıldığı;  SARS-CoV-2’deki ölüm
    oranının diğer yaygın koronavirsülerden anlamlı ölçüde farklı
    olmadığı belirlenmiştir.</span>
  - <span lang="TR">2019 yılında </span><span lang="TR">[İtalya’da
    yapılan bir
    çalışma](https://www.ijidonline.com/article/S1201-9712\(19\)30328-5/fulltext)</span><span lang="TR">
    sonucu son yıllarda gripten ölümün 7.000 ile 25.000 kişi arasında
    olduğu belirlenmiştir. İtalya’daki yaşlı nüfusun fazla olması
    sebebiyle bu değer diğer Avrupa ülkeleri ile kıyaslandığında ve
    şimdiye kadar Covid-19 sebebiyle gerçekleşenden daha yüksek bir
    rakamdır.  </span>
  - <span lang="TR">WHO (Dünya Sağlık Örgütü) ’nün
    </span><span lang="TR">[yeni yayınlanan
    belgesinde](https://www.who.int/news-room/q-a-detail/q-a-similarities-and-differences-covid-19-and-influenza)</span><span lang="TR">
    Covid-19’un Influenza’ya kıyasla yaklaşık %50 oranında hızlı değil,
    yavaş yayıldığı bildirilmiştir. Ayrıca, Covid-19’da hastalığın
    semptomları belirmeden önce bulaşma oranı Influenza’dan (gripten)
    daha düşüktür.</span>
  - <span lang="TR">İtalya’nın önde gelen doktorlarından biri
    Lombardei’de görülen </span><span lang="TR">[“garip
    pnömoni-zatürre
    vakalarının”](https://www.scmp.com/news/china/society/article/3076334/coronavirus-strange-pneumonia-seen-lombardy-november-leading)</span><span lang="TR">
    Kasım 2019 yılında görülmeye başlandığını ve yeni virüsten mi (resmi
    olarak Şubat 2020’de görülen) yoksa Kuzey İtalya’daki tehlikeli
    </span><span lang="TR">[yüksek duman
    seviyesine](https://www.thelocal.it/20170131/our-lungs-are-breaking-smog-levels-way-above-safe-limits-in-northern-italy)</span><span lang="TR">
    sahip fabrikalardan mı kaynaklandığı sorusunu gündeme
    getirmiştir.</span>
  - <span lang="TR">Cochrane Medical Collaboration kurucusu, Danimarkalı
    araştırmacı Peter Gøtzsche, koronanın </span><span lang="TR">[”kitle
    paniği
    salgını“](https://www.deadlymedicines.dk/corona-an-epidemic-of-mass-panic/)</span><span lang="TR">
    olduğunu ve ”İlk kurbanlardan birinin Mantık“ olduğunu yazıyor.  
    </span>

#### <span lang="TR">23 Mart 2020 (II)</span>

  - <span lang="TR">İsrail eski Sağlık Bakanı Profesör Yoram Lass, yeni
    koronavirüsün “gripten daha az tehlikeli” olduğunu ve tecrit
    tedbirlerinin </span><span lang="TR">[“virüse kıyasla daha
    öldürücü”](https://en.globes.co.il/en/article-lockdown-lunacy-1001322696)</span><span lang="TR">
    olduğunu söylemektedir. Ve şöyle eklemektedir; “sayılar panikle
    eşleşmemektedir” ve “psikoloji, bilime hakim olmaktadır”. “İtalya
    solunum problemleri sebebiyle diğer Avrupa ülkelerine kıyasla üç kat
    fazla ölüm oranına sahiptir” diye belirtmektedir.</span>
  - <span lang="TR">İsviçreli Enfeksiyon Hastalıkları Uzmanı Pietro
    Vernazza, uygulanan tedbirlerin birçoğunun
    </span><span lang="TR">[bilime
    dayanmadığını](https://www.tagblatt.ch/leben/ostschweizer-infektiologe-pietro-vernazza-die-zahlen-zu-den-jungen-corona-virus-erkrankten-sind-irrefuehrend-ld.1206440)</span><span lang="TR">
    ve tersine çevrilmesi gerektiğini savunmaktadır. Vernazza’ya göre,
    çok fazla test yapmanın bir anlamı yoktur çünkü nüfusun %90’ında
    hiçbir belirti göstermeyecektir. Okulların kapanması, hatta
    tecritler “ters etki yapacaktır”. Sadece risk gruplarını korumayı,
    ekonomiyi ve toplumu rahatsız etmemeyi önermektedir.</span>
  - <span lang="TR">Dünya Doktorları Federasyon Başkanı Frank Ulrich
    Montgomery, İtalya’da uygulanan tecrit önlemlerinin
    </span><span lang="TR">[“mantıksız” ve “zarar
    verici”](https://www.general-anzeiger-bonn.de/news/politik/deutschland/interview-mit-weltaerztepraesident-montgomery-ueber-corona-pandemie-ist-chaos_aid-49609561)</span><span lang="TR">
    olduğunu ve tersine çevrilmesi gerektiğini söylüyor.“</span>
  - <span lang="TR">İsviçre’de, medyanın paniğine rağmen, ölüm oranı
    neredeyse sıfıra yakındır; en son test pozitif
    </span><span lang="TR">[kurbanları](https://www.bluewin.ch/de/newsregional/zuerich/1068-bestatigte-corona-falle-und-funf-todesfalle-im-kanton-zurich-371873.html)</span><span lang="TR">
    96 yaşındaki palyatif bakım hastası ve 97 yaşındaki altta yatan
    sağlık sorunları olan bir hastadır.</span>
  - <span lang="TR">İtalya Ulusal Sağlık Enstitüsü istatistik raporları
    </span><span lang="TR">[İngilizce olarak
    yayınlanmıştır](https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/bollettino/Report-COVID-2019_20_marzo_eng.pdf)</span><span lang="TR">.</span>

#### <span lang="TR">22 Mart 2020 (I)</span>

  - <span lang="TR">İtalya’daki durumla ilgili olarak: Medyanın büyük
    çoğunluğu, İtalya’nın koronavirüsten günde 800’e kadar ölüme sahip
    olduğunu yanlış bir şekilde bildirmektedir. Gerçekte, İtalyan Sivil
    Savunma Servisi başkanı, bunların “koronavirüsten değil koronavirüs
    ile ölüm” olduğunu vurgulamaktadır (</span><span lang="TR">[basın
    toplantısının](https://youtu.be/0M4kbPDHGR0?t=210)</span><span lang="TR">
    03:30 dakikası). </span>
  - <span lang="TR">Profesörler Ioannidis ve Bhakdi’nin de
    </span><span lang="TR">[gösterdiği](https://www.statnews.com/2020/03/17/a-fiasco-in-the-making-as-the-coronavirus-pandemic-takes-hold-we-are-making-decisions-without-reliable-data/)</span><span lang="TR">
    gibi, Güney Kore ve Japonya gibi karantina kararı almayan ülkeler
    Covid-19 ile bağlantılı olarak sıfıra yakın aşırı ölüm yaşadı,
    Diamond Princess gemisi ise mil başına aralıkta ekstrapole (tahmin
    olarak yürütülmüş) ölüm oranı yaşadı, yani bu da mevsimsel grip
    seviyesinde veya altında bir oran ortaya koymaktadır.</span>
  - <span lang="TR">İtalya’daki şu anki test pozitif ölüm rakamları,
    İtalya’daki günlük toplam (\~1.800) ölümlerin % 50’sinden daha
    azdır. Dolayısıyla, normal günlük ölümlerin büyük bir kısmının
    artık sadece “Covid19” ölümleri (pozitif test ettikleri gibi)
    olarak sayılıyor olması muhtemeldir. İtalyan Sivil Savunma
    Hizmetleri Başkanı’nın vurguladığı nokta budur.</span>
  - <span lang="TR">Bununla birlikte, şimdiye kadar, İtalya’nın
    kuzeyindeki bazı bölgelerin, yani </span><span lang="TR">[en zorlu
    karantina
    önlemleriyle](https://en.wikipedia.org/wiki/2020_Italy_coronavirus_lockdown)</span><span lang="TR">
    karşı karşıya kalan bölgelerin, günlük ölüm rakamlarında belirgin
    bir artış yaşadıkları açıktır. Lombardiya bölgesinde, test pozitif
    ölümlerin %90’ının yoğun bakım ünitelerinde değil,
    </span><span lang="TR">[daha çok
    evde](https://www.tgcom24.mediaset.it/cronaca/coronavirus-in-lombardia-9-morti-su-10-mai-giunti-in-terapia-intensiva_16362350-202002a.shtml)</span><span lang="TR">
    meydana geldiği bilinmektedir. Ve %99’dan fazlasının önceden mevcut
    ciddi sağlık sorunları vardır.</span>
  - <span lang="TR">Profesör Sucharit Bhakdi karantina önlemlerini “işe
    yaramaz”, “kendini yıkıcı” olarak
    </span><span lang="TR">[nitelendirmektedir](https://www.youtube.com/watch?v=JBB9bA-gXL4)</span><span lang="TR">.
    Bu nedenle, son derece rahatsız edici soru, önceden mevcut birden
    fazla sağlık durumuna sahip bu yaşlı, izole, yüksek stresli
    insanların artan ölüm oranının aslında hala yürürlükte olan
    haftalarca süren karantina önlemlerinden mi kaynaklanabileceği
    sorusudur.</span>
  - <span lang="TR">Eğer öyleyse, tedavinin hastalıktan daha kötü olduğu
    vakalardan biri olabilir. (III. bölümdeki güncellemeye bakın: ölüm
    sertifikalarının sadece %12’si neden olarak koronavirüsü
    göstermektedir.)</span>

#### <span lang="TR">22 Mart 2020 (II)</span>

  - <span lang="TR">İsviçre’de şu anda, ileri yaşlı ve / veya önceden
    var olan sağlık durumları nedeniyle “</span><span lang="TR">[yüksek
    riskli
    hastalar](https://www.nzz.ch/schweiz/coronavirus-in-der-schweiz-die-neusten-entwicklungen-ld.1542664#subtitle-wie-viele-infizierte-und-todesf-lle-gibt-es-second)</span><span lang="TR">”
    olan 56 ölüm vardır. Gerçek ölüm nedenleri olarak ise virüs
    bağlantılı bir durum ortaya çıkmamıştır.</span>
  - <span lang="TR">İsviçre hükümeti, İsviçre’nin güneyindeki
    (İtalya’nın yanında) durumun “dramatik” olduğunu iddia etti,
    ancak yerel doktorlar bunu
    </span><span lang="TR">[reddetti](https://www.nzz.ch/schweiz/punkto-intensivbetten-sind-wir-im-tessin-besser-ausgeruestet-als-der-rest-der-schweiz-ld.1547728)</span><span lang="TR">
    ve her şeyin normal olduğunu söyledi.</span>
  - <span lang="TR">[Basın
    raporlarına](https://www.blick.ch/news/schweiz/nicht-nur-beatmungsgeraete-werden-knapp-im-kampf-gegen-corona-es-droht-ein-engpass-beim-sauerstoff-id15808185.html)</span><span lang="TR">
    göre, oksijen şişelerinin az olduğu söylendi. Bununla birlikte, bu
    durum yüksek kullanımdan değil gelecekteki olası kıtlığa karşı
    yapılan stoklamalardandır.</span>
  - <span lang="TR">Birçok ülkede, zaten doktor ve hemşire sıkıntısı
    </span><span lang="TR">[artmaktadır](https://www.washingtonpost.com/health/covid-19-hits-doctors-nurses-emts-threatening-health-system/2020/03/17/f21147e8-67aa-11ea-b313-df458622c2cc_story.html)</span><span lang="TR">.
    Bunun nedeni, testleri pozitif çıkan sağlık çalışanlarının, birçok
    durumda tamamen veya büyük ölçüde semptomsuz (hastalık belirtisi
    göstermeden) kalsalar bile, kendilerini karantinaya almaları
    nedeniyledir.</span>

#### <span lang="TR">22 Mart 2020 (III)</span>

  - <span lang="TR">Imperial College London’da yapılan bir model
    çalışmayla, İngiltere’de “Covid-19’dan 250.000 ila 500.000
    arasında ölüm vakası ön görülmüştür. Ancak çalışmayı yapanlar bu
    ölümlerin çoğunun normal yıllık ölümlere ek olarak değil, yıllık
    İngiltere’de yaklaşık 600.000 kişi olan ölüm sayısının içinde bir
    sayı olduğunu
    </span><span lang="TR">[söylemişlerdir](https://www.bbc.com/news/health-51979654)</span><span lang="TR">.
    Başka bir deyişle, aşırı (beklenin üzerindeki) ölüm sayısı düşük
    kalmıştır.</span>
  - <span lang="TR">İtalyan Profesör </span><span lang="TR">[Walter
    Ricciardi’ye
    göre](https://www.nytimes.com/2020/03/20/opinion/coronavirus-pandemic-social-distancing.html)</span><span lang="TR">,
    “ölüm sertifikalarının sadece %12’si koronavirüsten doğrudan bir
    nedensellik gösterdi”, ancak kamuya açıklanan raporlarda
    “hastanelerde ölen herkes koronavirüsten ölüyor” şeklinde bir
    yaklaşım vardır.</span>

#### <span lang="TR">21 Mart 2020 (I)</span>

  - <span lang="TR">İspanya </span><span lang="TR">[65 yaşın
    altında](https://www.20minutos.es/noticia/4193883/0/media-edad-coronavirus-espana/)</span><span lang="TR">
    sadece üç pozitif test ölümü bildirmiştir (toplam 1000 kişiden).
    Önceden var olan sağlık koşulları ve gerçek ölüm nedenleri henüz
    bilinmemektedir.</span>
  - <span lang="TR">20 Mart’ta İtalya, bir gün içinde ülke çapında 627
    test pozitif ölüm
    </span><span lang="TR">[bildirdi](https://www.msn.com/en-au/news/coronavirus/italy-coronavirus-deaths-surge-by-627-in-a-day-lifting-total-death-toll-to-4032/ar-BB11tDnS)</span><span lang="TR">.
    Karşılaştırıldığında, İtalya’daki normal toplam mortalite (ölüm
    sayısı) günde yaklaşık 1800 ölümdür. 21 Şubat’tan bu yana, İtalya
    yaklaşık 4000 test pozitif ölüm bildirmiştir. Bu zaman dilimi içinde
    normal toplam ölüm 50.000 ölüme kadar çıkmaktadır. Normal toplam
    mortalitenin ne ölçüde arttığı veya test pozitifliğini ne ölçüde
    arttırdığı henüz bilinmemektedir.</span>
  - <span lang="TR">[İtalyan medya haberlerine
    göre](https://www.tgcom24.mediaset.it/cronaca/coronavirus-in-lombardia-9-morti-su-10-mai-giunti-in-terapia-intensiva_16362350-202002a.shtml)</span><span lang="TR">,
    Lombardiya bölgesinde ölen test pozitiflerinin% 90’ı yoğun bakım
    ünitelerinin dışında, çoğunlukla evde veya genel bakım bölümlerinde
    öldü. Ölüm nedenleri ve ölümlerinde karantina önlemlerinin olası
    rolü belirsizliğini korumaktadır. Test pozitif 2168 kişiden sadece
    260’ı yoğun bakım ünitelerinde öldü.</span>
  - <span lang="TR">Bloomberg, “İtalya, Virüsten Ölenlerin% 99’unun
    Başka Hastalıkları Olduğunu Vurguladı”
    </span><span lang="TR">[demektedir](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-03-18/99-of-those-who-died-from-virus-had-other-illness-italy-says)</span><span lang="TR">.</span>

![<span class="tlid-translation translation" lang="tr"><span title="">Önceki
hastalıklardan sonra test pozitif ölümler (ISS /
Bloomberg)</span></span>](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/covid-iss-stat-bloomberg.png?w=550&h=301)

#### <span lang="TR">21 Mart 2020 (II)</span>

  - <span lang="TR">Japan Times şu soruya cevap aramaktadır:
    </span><span lang="TR">[Japonya bir koronavirüs patlaması
    bekliyordu. Nerde
    kaldı?](https://www.japantimes.co.jp/news/2020/03/20/national/coronavirus-explosion-expected-japan/)</span><span lang="TR">
    Pozitif test sonuçları alan ve karantina ilan eden ilk ülkelerden
    biri olmasına rağmen, Japonya en az etkilenen ülkelerden birisidir.
    Alıntı olarak şu cümle dikkat çekicidir: “Japonya enfekte olanların
    tümünü saymasa bile, hastanelerde yoğunluk olmamakta ve zatürre
    vakalarında ani artış olmamıştır.”</span>
  - <span lang="TR">İtalyan araştırmacılar, Avrupa’nın en kötüsü olan
    Kuzey İtalya’daki aşırı dumanın, daha önce Wuhan’da olduğu gibi,
    oradaki mevcut pnömoni salgında nedensel bir rol oynayabileceğini
    </span><span lang="TR">[savunuyorlar](https://www.heise.de/tp/features/Feinstaubpartikel-als-Viren-Vehikel-4687454.html)</span><span lang="TR">.</span>
  - <span lang="TR">[Yeni bir
    röportajda](https://www.youtube.com/watch?v=JBB9bA-gXL4)</span><span lang="TR">,
    tıbbi mikrobiyoloji alanında dünyaca ünlü bir uzman olan Profesör
    Sucharit Bhakdi, ölümler için yeni koronavirüsü tek başına
    suçlamanın “yanlış” ve “tehlikeli olarak yanıltıcı” olduğunu, buna
    karşı daha önemli faktörlerin olduğunu belirterek bunların Çin ve
    Kuzey İtalya şehirlerindeki kötü hava koşulları ve mevcut sağlık
    kondisyonları olduğunun altını çizmektedir. Profesör Bhakdi, şu anda
    tartışılan veya dayatılan önlemleri “grotesk”, “yararsız”, “kendini
    yıkıcı” ve yaşlıların ömrünü kısaltacak ve toplum tarafından kabul
    edilmemesi gereken “toplu intihar” olarak tanımlamaktadır.</span>

#### <span lang="TR">20 Mart 2020</span>

  - <span lang="TR">En son </span><span lang="TR">[Avrupa izleme
    raporuna](https://www.euromomo.eu/index.html)</span><span lang="TR">
    göre, tüm ülkelerdeki (İtalya dahil) ve tüm yaş gruplarındaki genel
    mortalite (ölüm sayısı) şu ana kadar normal aralığın içinde veya
    hatta altında kalmaktadır.</span>
  - <span lang="TR">Almanya’dan gelen </span><span lang="TR">[en son
    istatistiklere](https://de.wikipedia.org/wiki/COVID-19-Pandemie_in_Deutschland#Todesf%C3%A4lle_in_den_Medien)</span><span lang="TR">
    göre, pozitif çıkan testlerin sonucunda ortaya çıkan ölümlerin
    ortalama yaşı yaklaşık 83’tür. Bu vakaların çoğunda önceden var olan
    ve ölüme sebep olabilecek sağlık kondisyonu belirlenmiştir.</span>
  - <span lang="TR">Stanford Profesörü John Ioannidis tarafından atıfta
    bulunulan </span><span lang="TR">[2006 tarihli bir Kanada
    araştırması](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2095096/)</span><span lang="TR">,
    genel olarak görülen soğuk algınlığı koronavirüsünün bakım evinde
    kalan kişileri içeren risk gruplarında % 6’ya ulaşan ölümlere yol
    açabileceğini belirtmiştir. </span>

#### <span lang="TR">19 Mart 2020 (I)</span>

<span lang="TR">İtalyan Ulusal Sağlık Enstitüsü (ISS), pozitif testli
ölümler hakkında [yeni bir
rapor](https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/bollettino/Report-COVID-2019_17_marzo-v2.pdf)
yayınladı:</span>

  - <span lang="TR">Ortalama yaş 80.5’dir (erkekler için 79.5, kadınlar
    için 83.7).</span>
  - <span lang="TR">Ölenlerin% 10’u 90 yaşın üzerindeydi; Ölenlerin%
    90’ı 70 yaşın üzerindeydi.</span>
  - <span lang="TR">Ölenlerin en fazla% 0.8’inde önceden mevcut kronik
    hastalık yoktu.</span>
  - <span lang="TR">Ölenlerin yaklaşık% 75’inin önceden mevcut iki veya
    daha fazla durumu vardı,% 50’sinin önceden mevcut üç durumu daha
    vardı, özellikle kalp hastalığı, diyabet ve kanser.</span>
  - <span lang="TR">Ölenlerin beşi, hepsi önceden mevcut olan ciddi
    sağlık koşullarına (örneğin, kanser veya kalp hastalığı) sahip
    olan 31 ila 39 yaşları arasındaydı.</span>
  - <span lang="TR">Ulusal Sağlık Enstitüsü, hastaların nihayetinde ne
    sebeple öldüğünü henüz belirlememiştir ve genel olarak bunlara
    Covid19-pozitif ölümler olarak atıfta bulunmaktadır.</span>

#### <span lang="TR">Mart 19, 2020 (II)</span>

  - <span lang="TR">[İtalyan Corriere della Sera gazetesinde yayınlanan
    bir
    raporda](https://milano.corriere.it/notizie/cronaca/18_gennaio_10/milano-terapie-intensive-collasso-l-influenza-gia-48-malati-gravi-molte-operazioni-rinviate-c9dc43a6-f5d1-11e7-9b06-fe054c3be5b2.shtml)</span><span lang="TR">,
    İtalyan yoğun bakım ünitelerinin 2017/2018’de belirgin grip dalgası
    altında çöktüğüne dikkat çekiliyor. Bu süreçte operasyonları
    ertelemek ve izinde olan sağlık personelini izinden çağırmak zorunda
    kalmışlardır ve ayrıca kan stoklarında büyük düşüşler
    yaşamışlardır.</span>
  - <span lang="TR">Alman virolog Hendrik Streeck, Covid19’un normalde
    günde yaklaşık 2500 kişi olan Almanya’daki toplam ölüm oranını
    artırma olasılığının düşük olduğunu
    [savunuyor](https://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/gesundheit/coronavirus/virologe-hendrik-streeck-ueber-corona-neue-symptome-entdeckt-16681450.html?printPagedArticle=true#pageIndex_2).
    Streeck, kalp yetmezliğinden ölen, daha sonra Covid19 için pozitif
    şekilde test edilen ve böylece Covid19 ölüm istatistiklerine dahil
    edilen 78 yaşındaki bir erkek vakadan bahsetmektedir.</span>
  - <span lang="TR">Stanford Profesörü John Ioannidis’e göre, yeni
    koronavirüs, yaşlılarda bile, bazı ortak koronavirüslerden daha
    tehlikeli olmayabilir. Ioannidis, şu anda kararlaştırılan önlemleri
    destekleyen [güvenilir tıbbi verilerin olmadığını
    savunmaktadır](https://www.statnews.com/2020/03/17/a-fiasco-in-the-making-as-the-coronavirus-pandemic-takes-hold-we-are-making-decisions-without-reliable-data/).</span>

#### <span lang="TR">18 Mart 2020</span>

  - <span lang="TR">[Yeni bir epidemiyolojik
    çalışma](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.02.12.20022434v2)</span><span lang="TR">
    (baskı öncesi), </span><span lang="TR">Çin’in
    Wuhan</span><span lang="TR"> şehrinde bile Covid19’un ölüm oranının
    sadece% 0.04 ila% 0.12 arasında ve dolayısıyla yaklaşık% 0.1’lik bir
    ölüm oranına sahip mevsimsel gripten daha düşük olduğu sonucuna
    varıyor. Covid19’un aşırı bir şekilde abartılan ölümcüllüğünün bir
    nedeni olarak, araştırmacılar başlangıçta Wuhan’da sadece az sayıda
    vakanın kaydedildiğinden şüpheleniyor, çünkü hastalık muhtemelen
    birçok insanda asemptomatik veya hafifti.</span>
  - <span lang="TR">Çinli araştırmacılar, Wuhan kentindeki aşırı kış
    kirli havanın pnömoni patlamasında nedensel bir rol oynadığını
    [savunuyorlar](https://www.eurasiareview.com/01022020-polluted-air-could-be-an-important-cause-of-wuhan-pneumonia-oped/).
    Bununla ilgili olarak 2019 yazında, kötü hava kalitesi nedeniyle
    Wuhan’da [halk
    protestoları](https://www.cnn.com/2019/07/10/asia/china-wuhan-pollution-problems-intl-hnk/index.html)
    gerçekleştiğinin altını çizmek gerekmektedir.</span>
  - <span lang="TR">Yeni uydu görüntüleri Kuzey İtalya’nın Avrupa’daki
    [en yüksek hava kirliliğine
    sahip](https://twitter.com/esa/status/1238480433047916545) olduğunu
    ve bu hava kirliliğinin karantina sonrasında nasıl büyük ölçüde
    azaldığını gösteriyor.</span>
  - <span lang="TR">Bir covi-19 test kiti üreticisi kitin, henüz klinik
    olarak doğrulanmadığından, teşhis uygulamaları için değil, [yalnızca
    araştırma
    amaçlı](https://www.creative-diagnostics.com/sars-cov-2-coronavirus-multiplex-rt-qpcr-kit-277854-457.htm)
    kullanılması gerektiğini belirtmektedir.</span><span lang="TR">  
    </span>

![Datenblatt eines
Covid19-Testkit](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/covid-testkit.png?w=550&h=149)

#### <span lang="TR">17 Mart 2020 (I) </span>

  - <span lang="TR">Ölümcüllük profili virolojik açıdan şaşırtıcı olmaya
    devam etmektedir, çünkü influenza-grip virüslerinin aksine çocuklar
    etkilenmezken, erkekler kadınlardan iki kat daha fazla
    etkilenmektedir. Öte yandan, [bu
    görünüm](https://insideparadeplatz.ch/2020/03/16/notfall-stationen-bereits-seit-tagen-am-anschlag/),
    çocuklar için sıfıra yakın ve 75 yaşındaki erkekler için aynı
    yaştaki kadınların neredeyse iki katı olan doğal ölümcüllük
    profiline karşılık gelir.</span>
  - <span lang="TR">Test sonucu pozitif çıkan gençlerin önceden var olan
    hastalıkları vardı. Örneğin 21 yaşındaki İspanyol futbol koçu
    öldüğünde test pozitifti ve uluslararası manşetlere taşındı.
    Ancak doktorlar tipik komplikasyonları şiddetli pnömoni-zatürre
    içeren fark edilmeyen lösemi
    [teşhisi](https://sports.yahoo.com/spanish-football-coach-francisco-garcia-163153573.html)
    koydu.</span>
  - <span lang="TR">Hastalığın tehlikesini değerlendirmedeki belirleyici
    faktör, medyada sık sık bahsedildiği gibi, test pozitif kişilerin ve
    ölenlerin sayısı değil, aslında beklenmedik şekilde gelişen veya
    zatürreden ölen (aşırı mortalite-ölüm) insanların sayısıdır.
    Şimdiye kadar bu değer çoğu ülkede çok düşük kalmaktadır.</span>
  - <span lang="TR">İsviçre’de bazı acil servisler çok sayıda kişinin
    [test yaptırmak istemesi
    sebebiyle](https://insideparadeplatz.ch/2020/03/16/notfall-stationen-bereits-seit-tagen-am-anschlag/)
    dolmuştur. Bu da mevcut durumun ilave olarak psikolojik ve lojistik
    (hizmetin ve bilgi akışının çıkış noktasından varış noktasına kadar
    taşınması) bileşenine işaret etmektedir.</span>

#### <span lang="TR">17 Mart 2020 (II)</span>

  - <span lang="TR">Floransa Üniversitesi’nden İtalyan immünoloji
    profesörü Sergio Romagnani, 3000 kişi üzerinde yapılan bir
    çalışmada, her yaştan test pozitif insanların % 50 ila 75’inin
    [tamamen
    semptomsuz](https://www.repubblica.it/salute/medicina-e-ricerca/2020/03/16/news/coronavirus_studio_il_50-75_dei_casi_a_vo_sono_asintomatici_e_molto_contagiosi-251474302/)
    (belirti vermeyen) kaldığı sonucuna varmıştır-tahmin edilenden çok
    daha fazla.</span>
  - <span lang="TR">Kuzey İtalyan yoğun bakım ünitelerinin kış aylarında
    doluluk oranı tipik olarak zaten [% 85
    ila 90](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2763188)‘dır.
    Mevcut hastaların bazıları veya birçoğu şimdiye kadar test pozitif
    olabilir. Bununla birlikte, beklenmeyen ek pnömoni-zatürre
    vakalarının sayısı henüz bilinmemektedir.</span>
  - <span lang="TR">İspanya’nın Malaga şehrindeki bir hastane doktoru,
    [Twitter’da](https://twitter.com/NeurologaenSAS/status/1239498772570308609)
    insanların şu anda panik ve sistemik çöküşten dolayı virüsden daha
    fazla ölme olasılığının olduğunu yazıyor. Hastaneler soğuk
    algınlığı, grip ve muhtemelen Covid19 tarafından aşırı yüklendi
    ve bu sebeple doktorlar kontrolü kaybetmiş olabilir.</span>

#### <span lang="TR">14 Mart 2020 </span>

<span lang="TR">İtalyan Ulusal Sağlık Enstitüsü İSS’nin yayınladığı
</span><span lang="TR">[son
verilere](https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/sars-cov-2-decessi-italia)</span><span lang="TR"> göre,
İtalya’da testleri pozitif çıkmış ve ölmüş olan kişilerin ortalama yaşı
yaklaşık 81’dir. Ölenlerin %10’u 90 yaşının üzerindedir. %90’ı ise 70
yaşının üzerindedir.</span>

<span lang="TR">Ölenlerin %80’i, iki ya da daha fazla sayıda kronik
hastalıktan muzdarip kişiler olmuştur. Bu kronik hastalıklar, özellikle
kalp-damar hastalıkları, diyabet türleri, solunum yolu hastalıkları ve
kanseri içermektedir.</span>

<span lang="TR">Ölenlerin %1’inden daha azı sağlıklı insanlardır; yani
daha önceden kronik hastalıklara sahip olmayan kişilerdir. Ölenlerin
yalnızca %30 kadarı kadındır.</span>

<span lang="TR">İtalyan Ulusal Sağlık Enstitüsü, koronavirüsünden
ölenler ile koronavirüsü taşıyarak ölenler arasında da
bir </span><span lang="TR">[ayırım
yapmaktadır](https://youtu.be/0M4kbPDHGR0?t=210)</span><span lang="TR">.
Birçok vakada insanların virüsten mi, daha önceden sahip oldukları
kronik hastalıklardan mı yoksa ikisinin bileşiminden mi öldükleri henüz
açık değildir.</span>

<span lang="TR">40 yaşının altında ölen iki İtalyan vatandaşından (ikisi
de 39 yaşındadır) biri bir kanser hastası diğeri ise bir diyabet hastası
olup ek komplikasyonlara sahipti. Bu vakalarda da kesin ölüm nedenleri
(yani, virüsten mi yoksa önceden sahip oldukları hastalıklardan mı
öldükleri) henüz belirlenmemiştir.</span>

<span lang="TR">Hastanelerin kısmi olarak aşırı yüklenmiş oluşu, genel
hasta akınına ve özel ya da yoğun bakım hizmeti gereksinenlerin
sayısındaki artıştır. Hedef özellikle solunum işlevlerini dengelemek
ve ciddi vakalarda anti-viral terapiler sunmaktır.</span>

<span lang="TR">(Güncelleme: İtalyan Ulusal Sağlık Enstitüsü, testleri
pozitif çıkan hastalar ve ölenler konusunda yukardaki verileri
doğrulayan bir </span><span lang="TR">[istatistik
raporu](https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/bollettino/Report-COVID-2019_17_marzo-v2.pdf)</span><span lang="TR"> yayınlamıştır.)</span>

**<span class="tlid-translation translation" lang="tr"><span title="">Aşağıdaki
hususlar da dikkate alınmalıdır:</span></span>**

<span lang="TR">Kuzey İtalya, Avrupa’nın en yaşlı nüfusuna
ve </span><span lang="TR">[en kötü hava
kalitesine](https://twitter.com/esa/status/1238480433047916545)</span><span lang="TR"> sahiptir
ki bu da zaten geçmişte </span><span lang="TR">[artan
sayıda](https://www.thelocal.it/20170131/our-lungs-are-breaking-smog-levels-way-above-safe-limits-in-northern-italy)</span><span lang="TR"> solunum
yolları hastalıklarına ve ölümlere yol açmıştır ve olasılıkla mevcut
salgında da ek bir risk faktörü olmaktadır.</span>

<span lang="TR">Örneğin, Güney Kore’de salgın İtalya’dakinden daha hafif
bir seyir izlemiş ve tepe noktasını şimdiden aşmış durumdadır. Güney
Kore’de şu ana kadar testleri pozitif çıkmış 70 ölüm vakası
bildirilmiştir. İtalya’da olduğu gibi, etkilenenler çoğunlukla
yüksek-risk grubundaki hastalardır.</span>

<span lang="TR">İsviçre’de de testleri pozitif çıkmış birkaç düzine ölüm
vakası, şu ana kadar kronik hastalıkları olan yüksek-riskli
hastalardandır. Bu kişilerin ortalama yaşı 80’in üzerinde olup, en
yüksek yaş 97’dir ve kesin ölüm nedenleri, yani virüsten mi yoksa zaten
mevcut hastalıklarından mı öldükleri bilinmemektedir.</span>

<span lang="TR">Dahası, yapılan incelemeler, uluslararası olarak
kullanılan virüs test kitlerinin bazı [vakalarda hatalı pozitif
sonuçlar](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2095096/)
verebildiğini göstermiştir. Bu vakalarda, kişiler yeni korona virüsüne
yakalanmamış olabiliyorken, yıllık (ve şu anda da devam eden) adi soğuk
algınlığı ve grip salgınlarına yol açan çok sayıdaki mevcut insan
koronavirüs türlerinin birine de yakalanmış olabiliyor.  
</span>

<span lang="TR">Bu nedenle, hastalığın tehlikesine karar vermek için en
önemli gösterge, testleri pozitif çıkan insanlar ve ölümler değil,
fakat gerçekten ve beklenmedik biçimde zatürreye yakalanan veya bu
nedenle ölen kişilerin (fazladan ölümler diye tabir edilen)
sayısıdır.</span>

<span lang="TR">Bütün mevcut verilere göre, okul ve çalışma çağındaki
sağlıklı genel nüfus için, hafif ile orta şiddette seyreden bir
Kovid-19 beklenebilir. Yaşlılar ve mevcut kronik hastalıkları olan
kişiler korunmalıdır. Tıbbi kapasiteler, optimum düzeyde
hazırlanmalıdır.</span>

#### [<span class="tlid-translation translation" lang="tr"><span title="">Ana madde: Covid19 hakkında gerçekler</span></span>](https://swprs.org/a-swiss-doctor-on-covid-19/)

-----

</div>

</div>

</div>

</div>

<div id="footer" class="footer bg-graphite">

<div class="section-inner row clear" data-role="complementary">

<div class="column column-1 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-3" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### Swiss Policy Research

<div class="menu-allgemein-container">

  - <span id="menu-item-251">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
  - <span id="menu-item-33090">[Übersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
  - <span id="menu-item-33286">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-15372">[Disclaimer](https://swprs.org/disclaimer/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-2 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-4" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### English

<div class="menu-english-container">

  - <span id="menu-item-20017">[About Us /
    Contact](https://swprs.org/contact/)</span>
  - <span id="menu-item-20015">[The Media
    Navigator](https://swprs.org/media-navigator/)</span>
  - <span id="menu-item-20016">[The CFR and the
    Media](https://swprs.org/the-american-empire-and-its-media/)</span>
  - <span id="menu-item-33285">[Donations](https://swprs.org/donations/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-3 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="blog_subscription-4" class="widget widget_blog_subscription jetpack_subscription_widget">

<div class="widget-content clear">

### Follow by email

Follow

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="credits section bg-dark small-padding">

<div class="credits-inner section-inner clear">

[WordPress.com](https://wordpress.com/?ref=footer_custom_com).

[Up ↑](# "To the top")

</div>

</div>

<div style="display:none">

</div>

<div id="carousel-reblog-box">

Post to

<div class="submit">

<span class="canceltext">[Cancel](#)</span>

</div>

<div class="arrow">

</div>

</div>

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
