[Skip to
content](#content)

[](https://swprs.org/)

<div class="cover">

</div>

[Search](#search-container)

<div id="search-container" class="header-search-block bg-graphite hidden">

<span class="screen-reader-text">Search for:</span>

</div>

<div class="header-inner section-inner">

[![Swiss Policy Research
Logo](https://swprs.files.wordpress.com/2020/05/swiss-policy-research-logo-300.png)](https://swprs.org/)

[Swiss Policy Research](https://swprs.org/)

Geopolitics and
    Media

</div>

<div class="navigation section no-padding bg-dark">

Menu

<div class="main-navigation">

  - <span id="menu-item-4374">[Start](https://swprs.org)</span>
  - <span id="menu-item-5941">[Studien](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4361">[SRF /
        ZDF](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4359">[NZZ-Studie](https://swprs.org/die-nzz-studie/)</span>
      - <span id="menu-item-4373">[Agenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)</span>
      - <span id="menu-item-7978">[Medienmatrix](https://swprs.org/die-propaganda-matrix/)</span>
  - <span id="menu-item-9423">[Analysen](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-9414">[Navigator](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-8524">[Techniken](https://swprs.org/der-propaganda-schluessel/)</span>
      - <span id="menu-item-10908">[Wikipedia](https://swprs.org/propaganda-in-der-wikipedia/)</span>
      - <span id="menu-item-9920">[Kriege](https://swprs.org/logik-imperialer-kriege/)</span>
  - <span id="menu-item-4362">[Netzwerke](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-6283">[Schweiz](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-7215">[Deutschland](https://swprs.org/netzwerk-medien-deutschland/)</span>
      - <span id="menu-item-17401">[Österreich](https://swprs.org/medien-in-oesterreich/)</span>
      - <span id="menu-item-7216">[USA](https://swprs.org/das-american-empire-und-seine-medien/)</span>
  - <span id="menu-item-9228">[Fokus
    I](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12119">[Journalistenbericht](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12117">[Russische
        Propaganda](https://swprs.org/russische-propaganda/)</span>
      - <span id="menu-item-12118">[Die
        »Israel-Lobby«](https://swprs.org/die-israel-lobby-fakten-und-mythen/)</span>
      - <span id="menu-item-13505">[Pädokriminalität](https://swprs.org/geopolitik-und-paedokriminalitaet/)</span>
  - <span id="menu-item-17258">[Fokus
    II](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-32838">[Coronavirus](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/)</span>
      - <span id="menu-item-12939">[Integrity
        Initiative](https://swprs.org/die-integrity-initiative/)</span>
      - <span id="menu-item-17290">[Migration &
        Medien](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-17291">[Magnitsky
        Act](https://swprs.org/der-fall-magnitsky/)</span>
  - <span id="menu-item-21964">[Projekt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-8525">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-10193">[Seitenübersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
      - <span id="menu-item-8637">[Medienspiegel](https://swprs.org/medienspiegel/)</span>
      - <span id="menu-item-33287">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-14415">[English](https://swprs.org/contact/)</span>

</div>

[Open Search](#)

</div>

<div class="wrapper section medium-padding">

<div class="section-inner clear" data-role="main">

<div id="content" class="content clear center">

# Der Chefredakteur und die CIA

<div class="post-content clear">

<div id="weiterlesen">

</div>

<div style="font-family:calibri, source sans pro;font-variant:none;">

Weitere Sprachen:
[English](https://swprs.org/the-editor-in-chief-and-the-cia/)

Die klandestine Zu­sam­men­arbeit zwischen west­lichen Geheim­diensten
und Medien ist seit langem
[bekannt](http://carlbernstein.com/magazine_cia_and_media.php) und
vielfach
[dokumentiert](http://www.amazon.de/Geheimdienst-Politik-Medien-Meinungsmache-Zeitgeschichte/dp/3897068796).
Wie eng und um­fas­send bisweilen selbst füh­ren­de
deutsch­­­spra­­chige Jour­na­listen mit den Diens­ten kooperieren,
dies zeigt bei­spiel­haft der Fall von [Otto
Schul­meister](https://de.wikipedia.org/wiki/Otto_Schulmeister).

Schul­meister war von 1961 bis 1989 Chef­re­dak­teur und Herausgeber der
[*Presse*](https://de.wikipedia.org/wiki/Die_Presse), einer der größ­ten
und tra­di­tions­reich­sten Tages­­zeitungen Öster­reichs. 2009 wurde
sein ehemaliges CIA-Dossier publik – mit bemerkenswerten Einzel­heiten
zur ver­deckten Kol­la­bo­ration.

Das österreichische Nachrichten­magazin *Profil*
[berichtete](https://www.profil.at/home/ex-presse-chef-dienste-cia-otto-schulmeister-geheimdienst-239634)
wie folgt (Auszüge):

“Das Dossier zeugt von einer proble­ma­tischen, im Grunde ver­botenen
Be­zie­hung eines Jour­­na­listen zur CIA, der glaubte, eine Mission zu
erfüllen: Schulmeister (Deckname GRCAMERA) gestaltete Leit­artikel
argumentativ nach den Wünschen der CIA, unterdrückte Geschichten, wenn
sie dem US-Standpunkt schadeten, drängte seine Redakteure zur
Kontakt­aufnahme mit den in Wien statio­nier­ten Vertretern der
US-Regierung – der sogenannten Herrenrunde – und gab Informationen aus
Hinter­­grund­­ge­sprächen mit österreichischen Politikern und
Botschaftern des Ostblocks preis.

Begonnen hatte die Anwerbung mit den üblichen Erkundigungen über Dritte
und der Suche nach biografischen Schwach­stellen, die bei Gelegen­heit
auch gegen den Betroffenen eingesetzt werden konnten.

Von da an gingen bei Bedarf Anweisungen der CIA, wie diese oder jene
politische Situation einzuschätzen sei, direkt in das Büro des
Chef­redakteurs. Wenn es eilte und keine Zeit für ein persönliches
Treffen war, wurden die Unterlagen per Boten zuhanden Schulmeister
zugestellt.

Am 29. Oktober 1962 berichtete die CIA: »Material ausgehändigt. Es
erschien ein Leitartikel nach unseren Anweisungen.«

Am 28. Dezember 1962 hieß es: »Der Herrenabend hat sich ausgezahlt. Die
politische Linie der *Presse* könnte von unserem Standpunkt aus kaum
besser sein. () Wir können Artikel unter­bringen. Nach Anweisung der
Zentrale wurde dies betreffend Kuba-Krise gewünscht. () Ich traf
GRCAMERA am selben Tag und übergab ihm Material, das die Zentrale
veröffentlicht sehen will. Die Geschichte erschien in der
Sonntags­ausgabe in Form eines von ihm gezeichneten Leitartikels auf
der ersten Seite. () GRCAMERA hat um Unterstützung ­gebeten, damit sein
Sohn ein Quäker­stipendium bekommt, () es sieht nicht so aus, als würde
er genommen, doch sind auch das nützliche Mittel, die Verbindung zu
festigen.«

Am 17. Dezember 1962 berichtete die CIA, man sei beunruhigt über einen
Artikel, den die *Presse*-Korrespondentin in Washington über die geheime
US-Unterstützung für das österreichische Bundes­heer veröffentlichen
will. »Die Geschichte ist richtig, () sollte aber nicht zum jetzigen
Zeitpunkt an die Öffentlichkeit kommen, um einen Aufruhr über
Österreichs Neutralität zu vermeiden. () Ich überzeugte GRCAMERA, dass
dies nur den Sowjets nützen würde. GRCAMERA stimmte zu, die Geschichte
nicht zu drucken () GRCAMERA ist erfreut, dass er als erster Journalist
vom neuen US-Botschafter in Wien empfangen wird. () Für ihn ist es ein
Scoop.«

Am 19. September 1963 wollte die CIA die Bericht­erstattung über eine
peinliche Spionage­affäre im Innen­ministerium unterbinden: »GRCAMERA ()
versprach, nichts über diesen Fall zu veröffent­lichen.«

Am 3. April 1964 **** wieder Lob für die inhaltliche Ausrichtung der
Zeitung: »lässt kaum zu wünschen übrig«. Oft sei Schulmeister sogar den
Anweisungen der Zentrale voraus. Nur die USA-Korrespondentin der
*Presse* verursache kleinere Irritationen. »Das bedeutet nicht, dass
Schulmeister unser Agent ist. () Doch wir können ihn führen, gerade so,
als wäre er unser Agent ().«

Am 19. Januar 1965 **** wurde Schulmeister ­Material über die
Kongo-Krise übergeben. »GRCAMERA sagte, er müsse nicht überzeugt werden
von den amerikanischen Interessen im Kongo, doch () habe die *New York
Times* erst kürzlich einen Bericht der kongolesischen Regierung über ein
Massa­ker an den dortigen Rebellen gebracht, der auch in Österreich
aufgegriffen wurde. Das bringe seine Zeitung in die unangenehme
Situation, dass er Geschichten veröffentliche, die konträr zur Version
der *Times* liegen. () GRCAMERA meinte, wir sollten die *New York Times*
auf Linie bringen.«

Im Laufe des Jahres 1965 konnte die CIA einen weiteren Konfidenten in
der *Presse* gewinnen, von dem Schulmeister allerdings nicht weiß, wie
im Bericht vom 12. Oktober 1965 zu lesen ist.

In den darauf­folgenden Jahren gingen zahlreiche CIA-Unterlagen über den
Krieg in Vietnam und andere Brennpunkte der US-Politik über den
Schreibtisch des *Presse*-Chefredakteurs. Schulmeister bat auch von sich
aus des Öfteren um entsprechende Analysen. 1968 wurde Schulmeister im
Rahmen eines *Red Carpet*-Programms in die USA eingeladen.

Als sich Anfang der siebziger Jahre eine Entspannungs­politik zwischen
den Blöcken abzeichnete, begann es in der Beziehung Schulmeisters zur
CIA zu kriseln. () Schulmeister verhalte sich wie ein »flüchtender
Vogel«. Die CIA hatte zu diesem Zeitpunkt schon einen neuen, angeblich
»weniger ausweichenden« Konfidenten ins Auge gefasst, der in den Akten
IDENTITY genannt wird. Nach der Beschreibung – Innen­politik­redakteur,
Studium in den USA, Wochenend­haus in Nieder­österreich – hatten sie es
auf den zukünftigen *Presse*-Chefredakteur Thomas Chorherr abgesehen.

Thomas Chorherr gegenüber *profil:* »Ich hatte wohl häufig mit
Sekretären der US-Botschaft zu tun, dass dabei die CIA im Spiel war,
wusste ich nicht. Ich hatte auch keinen Verdacht, und ich habe ein
reines Gewissen.« Er könne nicht glauben, dass Schulmeister mit der CIA
Kontakt gehalten hatte. »Das hätte ich merken müssen«, meint Chorherr.

Nach offizieller Darstellung der *Presse*-Homepage machte Schulmeister
die *Presse* in den sechziger Jahren zu einem »Reservat unabhängigen
Denkens«.”

<span style="color:#595959;">In den Schulmeister-Akten fanden sich zudem
Hinweise auf CIA-Konfidenten in anderen bekannten Medien Österreichs, so
im *ORF*, dem *Kurier* und  den *Salz­burger Nach­richten*. Der frühere
ORF-General­intendant Gerd Bacher sagte, er habe nie ein
Kooperationsangebot der CIA erhalten, fügte indes
[hinzu](https://www.diepresse.com/471594/otto-schulmeister-in-den-akten-der-cia):
</span><span style="color:#595959;">»Wenn man mich gefragt hätte, wäre
ich dabei gewesen.«</span>

#### Siehe auch

  - [The CIA and the Media
    (Doku)](https://swprs.org/video-the-cia-and-the-media/)
  - [Die
    Integrity-Initiative](https://swprs.org/die-integrity-initiative/)
  - [Medien in Österreich](https://swprs.org/medien-in-oesterreich/)

-----

Publiziert: Mai
    2016

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div id="footer" class="footer bg-graphite">

<div class="section-inner row clear" data-role="complementary">

<div class="column column-1 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-3" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### Swiss Policy Research

<div class="menu-allgemein-container">

  - <span id="menu-item-251">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
  - <span id="menu-item-33090">[Übersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
  - <span id="menu-item-33286">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-15372">[Disclaimer](https://swprs.org/disclaimer/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-2 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-4" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### English

<div class="menu-english-container">

  - <span id="menu-item-20017">[About Us /
    Contact](https://swprs.org/contact/)</span>
  - <span id="menu-item-20015">[The Media
    Navigator](https://swprs.org/media-navigator/)</span>
  - <span id="menu-item-20016">[The CFR and the
    Media](https://swprs.org/the-american-empire-and-its-media/)</span>
  - <span id="menu-item-33285">[Donations](https://swprs.org/donations/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-3 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="blog_subscription-4" class="widget widget_blog_subscription jetpack_subscription_widget">

<div class="widget-content clear">

### Follow by email

Follow

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="credits section bg-dark small-padding">

<div class="credits-inner section-inner clear">

[WordPress.com](https://wordpress.com/?ref=footer_custom_com).

[Up ↑](# "To the top")

</div>

</div>

<div style="display:none">

</div>

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
