[Skip to
content](#content)

[](https://swprs.org/)

<div class="cover">

</div>

[Search](#search-container)

<div id="search-container" class="header-search-block bg-graphite hidden">

<span class="screen-reader-text">Search for:</span>

</div>

<div class="header-inner section-inner">

[![Swiss Policy Research
Logo](https://swprs.files.wordpress.com/2020/05/swiss-policy-research-logo-300.png)](https://swprs.org/)

[Swiss Policy Research](https://swprs.org/)

Geopolitics and
    Media

</div>

<div class="navigation section no-padding bg-dark">

Menu

<div class="main-navigation">

  - <span id="menu-item-4374">[Start](https://swprs.org)</span>
  - <span id="menu-item-5941">[Studien](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4361">[SRF /
        ZDF](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4359">[NZZ-Studie](https://swprs.org/die-nzz-studie/)</span>
      - <span id="menu-item-4373">[Agenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)</span>
      - <span id="menu-item-7978">[Medienmatrix](https://swprs.org/die-propaganda-matrix/)</span>
  - <span id="menu-item-9423">[Analysen](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-9414">[Navigator](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-8524">[Techniken](https://swprs.org/der-propaganda-schluessel/)</span>
      - <span id="menu-item-10908">[Wikipedia](https://swprs.org/propaganda-in-der-wikipedia/)</span>
      - <span id="menu-item-9920">[Kriege](https://swprs.org/logik-imperialer-kriege/)</span>
  - <span id="menu-item-4362">[Netzwerke](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-6283">[Schweiz](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-7215">[Deutschland](https://swprs.org/netzwerk-medien-deutschland/)</span>
      - <span id="menu-item-17401">[Österreich](https://swprs.org/medien-in-oesterreich/)</span>
      - <span id="menu-item-7216">[USA](https://swprs.org/das-american-empire-und-seine-medien/)</span>
  - <span id="menu-item-9228">[Fokus
    I](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12119">[Journalistenbericht](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12117">[Russische
        Propaganda](https://swprs.org/russische-propaganda/)</span>
      - <span id="menu-item-12118">[Die
        »Israel-Lobby«](https://swprs.org/die-israel-lobby-fakten-und-mythen/)</span>
      - <span id="menu-item-13505">[Pädokriminalität](https://swprs.org/geopolitik-und-paedokriminalitaet/)</span>
  - <span id="menu-item-17258">[Fokus
    II](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-32838">[Coronavirus](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/)</span>
      - <span id="menu-item-12939">[Integrity
        Initiative](https://swprs.org/die-integrity-initiative/)</span>
      - <span id="menu-item-17290">[Migration &
        Medien](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-17291">[Magnitsky
        Act](https://swprs.org/der-fall-magnitsky/)</span>
  - <span id="menu-item-21964">[Projekt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-8525">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-10193">[Seitenübersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
      - <span id="menu-item-8637">[Medienspiegel](https://swprs.org/medienspiegel/)</span>
      - <span id="menu-item-33287">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-14415">[English](https://swprs.org/contact/)</span>

</div>

[Open Search](#)

</div>

<div class="wrapper section medium-padding">

<div class="section-inner clear" data-role="main">

<div id="content" class="content clear center">

# Die Schleusenwärter

<div class="post-content clear">

Publiziert: April 2019

**Beanstandung eines SRF-Zuschauers**: Warum berichtete SRF (sowie fast
alle anderen Medien) nicht über den mehrtägigen Generalstreik in Indien
von immerhin 200 Millionen Menschen?

**Antwort des stv. Chefredakteurs:** »Tatsächlich trifft es zu, dass wir
diesen Generalstreik nicht thematisiert haben. Auch die allermeisten
anderen relevanten Medien taten das nicht. Weder in der Schweiz noch
anderswo in Europa. Nach Abklärungen unserer Nachrichten­redaktion war
der Streik in den grossen Nachrichtenagenturen – Reuters, AFP, DPA oder
AP – kein oder so gut wie kein Thema. Unsere Nachrichten­redaktion
stützt sich massgeblich auf diese Agenturen, da wir als Schweizer
Medium mit sehr beschränkten Mitteln in vielen Fällen ausserstande sind,
die gigantische Fülle an internationaler Information selber zu sichten
und zu verarbeiten. Wir brauchen die Agenturen und andere internationale
Medien als Schleusenwärter. Den indischen Streik aufgegriffen haben
unter den ausländischen Medien praktisch ausschliesslich ein paar wenige
mit prononciert linkem Kurs («Neues Deutschland» zum Beispiel) – was
selbstverständlich nicht heisst, dass es falsch war, darüber zu
berichten. Angesichts eines riesigen Landes wie Indien mit einer
Milliarden­bevölkerung können wir stets nur einen winzigen Teil der
aktuellen Ereignisse aufgreifen in unserer Berichterstattung. ()«

**Ergänzung des stv. Redaktionsleiters:** »Aus Fernsehsicht ist
hinzuzufügen, dass der zweitägige Streik in Indien auf keiner Agenda
(News-Agentur oder Video-Agentur) als Top-Event angekündigt war. SRF hat
über den internationalen Video-Austausch, auf den SRF als kleine
TV-Anstalt in der aktuellen Ausland­bericht­erstattung angewiesen ist,
keine bewegten Bilder erhalten. ()«

**Anmerkung SPR:** Ob in Syrien, in Venezuela oder in Indien: »Was die
Agentur nicht meldet, findet nicht statt.« (Wilke 2000) Und die drei
Weltagenturen befinden sich in den westlichen Metropolen London, New
York und Paris (plus Berlin). Würde sich das traditionell blockfreie
Indien zu stark an Russland und China annähern, so stünde so ein
Generalstreik womöglich weiter oben auf der westlichen Agentur- und
Medienagenda – ohne dass der einzelne Journalist wissen muss, warum.

Wohlgemerkt: Das SRF verfügt seit mehreren Jahren über einen festen
Korrespondenten in Indien, und dieser hat den Generalstreik von 200
Millionen Menschen sicherlich mitbekommen. Doch mangels Agentur­meldung
wurde das Thema von der Redaktion gar nicht erst eingeplant.

**Quelle:** [Nichtberichterstattung über Generalstreik in Indien
beanstandet](https://www.srgd.ch/de/aktuelles/news/2019/02/19/nichtberichterstattung-uber-generalstreik-indien-beanstandet/)
(SRG, 02/2019)

#### Siehe auch

  - [Der
    Propaganda-Multiplikator](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)
  - [SRF: Die
    Propaganda-Analyse](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)
  - [Medienaufsicht im
    Faktencheck](https://swprs.org/srf-ombudsstelle-im-faktencheck/)

-----

Publiziert: April
    2019

</div>

</div>

</div>

</div>

<div id="footer" class="footer bg-graphite">

<div class="section-inner row clear" data-role="complementary">

<div class="column column-1 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-3" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### Swiss Policy Research

<div class="menu-allgemein-container">

  - <span id="menu-item-251">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
  - <span id="menu-item-33090">[Übersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
  - <span id="menu-item-33286">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-15372">[Disclaimer](https://swprs.org/disclaimer/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-2 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-4" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### English

<div class="menu-english-container">

  - <span id="menu-item-20017">[About Us /
    Contact](https://swprs.org/contact/)</span>
  - <span id="menu-item-20015">[The Media
    Navigator](https://swprs.org/media-navigator/)</span>
  - <span id="menu-item-20016">[The CFR and the
    Media](https://swprs.org/the-american-empire-and-its-media/)</span>
  - <span id="menu-item-33285">[Donations](https://swprs.org/donations/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-3 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="blog_subscription-4" class="widget widget_blog_subscription jetpack_subscription_widget">

<div class="widget-content clear">

### Follow by email

Follow

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="credits section bg-dark small-padding">

<div class="credits-inner section-inner clear">

[WordPress.com](https://wordpress.com/?ref=footer_custom_com).

[Up ↑](# "To the top")

</div>

</div>

<div style="display:none">

</div>

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
