[Skip to
content](#content)

[](https://swprs.org/)

<div class="cover">

</div>

[Search](#search-container)

<div id="search-container" class="header-search-block bg-graphite hidden">

<span class="screen-reader-text">Search for:</span>

</div>

<div class="header-inner section-inner">

[![Swiss Policy Research
Logo](https://swprs.files.wordpress.com/2020/05/swiss-policy-research-logo-300.png)](https://swprs.org/)

[Swiss Policy Research](https://swprs.org/)

Geopolitics and
    Media

</div>

<div class="navigation section no-padding bg-dark">

Menu

<div class="main-navigation">

  - <span id="menu-item-4374">[Start](https://swprs.org)</span>
  - <span id="menu-item-5941">[Studien](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4361">[SRF /
        ZDF](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4359">[NZZ-Studie](https://swprs.org/die-nzz-studie/)</span>
      - <span id="menu-item-4373">[Agenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)</span>
      - <span id="menu-item-7978">[Medienmatrix](https://swprs.org/die-propaganda-matrix/)</span>
  - <span id="menu-item-9423">[Analysen](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-9414">[Navigator](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-8524">[Techniken](https://swprs.org/der-propaganda-schluessel/)</span>
      - <span id="menu-item-10908">[Wikipedia](https://swprs.org/propaganda-in-der-wikipedia/)</span>
      - <span id="menu-item-9920">[Kriege](https://swprs.org/logik-imperialer-kriege/)</span>
  - <span id="menu-item-4362">[Netzwerke](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-6283">[Schweiz](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-7215">[Deutschland](https://swprs.org/netzwerk-medien-deutschland/)</span>
      - <span id="menu-item-17401">[Österreich](https://swprs.org/medien-in-oesterreich/)</span>
      - <span id="menu-item-7216">[USA](https://swprs.org/das-american-empire-und-seine-medien/)</span>
  - <span id="menu-item-9228">[Fokus
    I](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12119">[Journalistenbericht](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12117">[Russische
        Propaganda](https://swprs.org/russische-propaganda/)</span>
      - <span id="menu-item-12118">[Die
        »Israel-Lobby«](https://swprs.org/die-israel-lobby-fakten-und-mythen/)</span>
      - <span id="menu-item-13505">[Pädokriminalität](https://swprs.org/geopolitik-und-paedokriminalitaet/)</span>
  - <span id="menu-item-17258">[Fokus
    II](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-32838">[Coronavirus](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/)</span>
      - <span id="menu-item-12939">[Integrity
        Initiative](https://swprs.org/die-integrity-initiative/)</span>
      - <span id="menu-item-17290">[Migration &
        Medien](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-17291">[Magnitsky
        Act](https://swprs.org/der-fall-magnitsky/)</span>
  - <span id="menu-item-21964">[Projekt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-8525">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-10193">[Seitenübersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
      - <span id="menu-item-8637">[Medienspiegel](https://swprs.org/medienspiegel/)</span>
      - <span id="menu-item-33287">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-14415">[English](https://swprs.org/contact/)</span>

</div>

[Open
Search](#)

</div>

<div class="wrapper section medium-padding">

<div class="section-inner clear" data-role="main">

<div id="content" class="content clear center">

# Fakta om Covid-19 (arkiv)

<div class="post-content clear">

#### [<span class="tlid-translation translation" lang="sv"><span title="">Huvudartikeln: Fakta om Covid-19</span></span>](https://swprs.org/fakta-om-covid-19/)

#### 31 mars 2020 (I)

Dr. Richard Capek och andra forskare har [redan
visat](https://coronadaten.wordpress.com/) att antalet testpositiva
personer förblir konstant i förhållande till antalet tester som utförts
i alla undersökta länder, vilket talar mot en exponentiell spridning
(“epidemi”) av viruset och endast en exponentiell ökning av testerna
antyder.

Beroende på land är andelen testpositiva personer mellan 5 och 15%,
vilket motsvarar den vanliga förekomsten av koronavirus. Intressant nog
kommuniceras [(eller till och med tas
bort)](https://multipolar-magazin.de/artikel/coronavirus-irrefuhrung-fallzahlen)
dessa siffror inte aktivt av myndigheterna och media. Istället visas
exponentiella men irrelevanta och vilseledande kurvor utan sammanhang.

Naturligtvis uppfyller detta inte professionella medicinska standarder,
som en titt på den traditionella
[influensorapporten](https://influenza.rki.de/Saisonberichte/2017.pdf)
från det tyska Robert Koch Institute visar (s. 30, se bild nedan).
Förutom antalet verifieringar (höger) visas också antalet prover
(vänster, grå staplar) och den positiva hastigheten (vänster, blå
kurva) här.

Detta visar att de testpositiva stiger från 0 till 10% till upp till 80%
av proverna under en influensasäsong och sjunker tillbaka till det
normala efter några veckor. I jämförelse visar Covid19-tester konstant
testpositiv siffror i det normala intervallet (se nedan)

![Vänster: antal prover och positiv hastighet; höger: antal dokument
(RKI,
2017)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/rki-influenza-report-2017.png?w=650&h=530)

Konstant Covid19-positiv ränta med hjälp av USA: s exempel (Dr. Richard
Capek). Detta gäller analogt för alla andra länder för vilka data för
antalet prover för närvarande finns tillgängliga.

![Covid19-positiv ränta (Dr. Richard Capek,
USA-data)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/infizierte-pro-test2603.jpg?w=600&h=325)

#### 31 mars 2020 (II)

  - En [grafisk framställning av europeiskt
    övervakning](https://off-guardian.org/2020/03/30/covid19-yet-to-impact-europes-overall-mortality/)
    av data visar imponerande att den totala dödligheten i Europa,
    oavsett vilka åtgärder som vidtagits, ligger inom normalområdet
    eller under fram till den 25 mars och ofta ligger långt under
    tidigare års värden. Endast i Italien (65+) ökade den totala
    dödligheten nyligen (antagligen av flera skäl), men var fortfarande
    under tidigare influensavinter.
  - Presidenten för det tyska Robert Koch-institutet bekräftade på en
    annan presskonferens att tidigare sjukdomar och den verkliga
    dödsorsaken [inte spelar någon
    roll](https://swprs.org/rki-relativiert-corona-todesfaelle/) i
    definitionen av så kallade “korona-dödsfall” (se video nedan). Ur en
    medicinsk synvinkel är en sådan definition tydligt vilseledande. Det
    har den uppenbara och välkända effekten som skrämmer politik och
    samhälle.
  - I Italien [börjar situationen nu
    lugna](https://www.tagesspiegel.de/politik/die-verlangsamung-ist-da-in-italien-zeichnet-sich-die-wende-in-der-coronakrise-ab/25698124.html).
    Så långt man kan se hittills var de tillfälligt ökade dödsnivån
    (65+) mycket lokala effekter, som ofta var förknippade med panik och
    kollaps inom hälsovården. En norditaliensisk politiker frågar till
    exempel: “Varför transporteras Covid-patienter från Brescia till och
    med till Tyskland, medan i det närliggande Veneto i Verona är två
    tredjedelar av intensivvårdsrummen tomma”.
  - I en artikel i European Journal of Clinical Investigation,
    [kritiserade Stanford
    medicinprofessor](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/eci.13222)
    John C. Ioannidis “skadorna orsakade av överdriven information och
    icke-bevisbaserade åtgärder.” Även specialtidsskrifter publicerade
    ursprungligen tvivelaktiga påståenden.
  - En kinesisk studie som publicerades i Chinese Journal of
    Epidemiology i början av mars och visade pålitligheten för
    Covid-virustesterna (cirka 50% falska positiva resultat hos
    asymptomatiska patienter) har sedan drogs tillbaka. Studiens
    huvudförfattare, som är en dekan för en medicinsk skola, ville inte
    ange skälet för tillbakadragandet och talade om en [“ömtålig
    fråga”](https://www.npr.org/sections/health-shots/2020/03/26/822084429/in-defense-of-coronavirus-testing-strategy-administration-cited-retracted-study),
    som skulle kunna indikera politiskt press, som en NPR-journalist
    misstänker. Oavsett denna studie har mottagligheten för fel i så
    kallade PCR-virustester varit känd länge: 2006 upptäcktes en
    massinfektion med SARS coronavirus på ett kanadensiskt vårdhem, som
    senare [visade
    sig](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2095096/) vara
    vanliga förkylnings koronavirus (som också kan vara dödliga för
    riskgrupper).
  - I [en
    analys](https://www.risknet.de/themen/risknews/covid-19-und-der-blindflug/)
    av Covid19 talar författare till det tyska riskhanteringsnätverket
    RiskNET om en “blind flight” och “dålig datalitteratur och
    datahetik”. I stället för fler och fler tester och åtgärder krävs
    ett representativt stickprov. Åtgärdernas “meningsfullhet och
    förnuft” måste granskas kritiskt.
  - Den spanska intervjun med den internationellt erkända
    argentinsk-franska virologen Pablo Goldschmidt [har översatts till
    tyska](https://www.rubikon.news/artikel/der-corona-totalitarismus).
    Goldschmidt anser att de åtgärder som vidtagits är medicinskt
    kontraproduktiva och konstaterar att man nu måste “läsa Hannah
    Arendt” för att förstå “ursprunget till totalitarism vid den tiden”.
  - Den ungerska premiärministern Viktor Orban, liksom andra
    premiärministrar och presidenter, [har beskurit till stor del det
    ungerska parlamentet](https://www.krone.at/2127086) inom ramen för
    en “nödlag” och kan nu i huvudsak styra genom dekret.

#### 30 mars 2020 (I)

  - I Tyskland kan vissa kliniker inte längre ta emot patienter – inte
    för att det finns för många patienter eller för få sängar, utan för
    att [vårdpersonalen har testat
    positivt](https://web.archive.org/web/20200330082928/https://www.sueddeutsche.de/panorama/coronavirus-news-deutschland-wolfsburg-laschet-1.4828033),
    även om det i de flesta fall knappast finns några symtom. Återigen
    blir det klart hur och varför hälsosystemet är förlamat.
  - På ett tyskt ålders- och vårdhem för personer med svår demens dog 15
    testpositiva personer: “Överraskande många människor
    [dog](https://web.archive.org/web/20200330082928/https://www.sueddeutsche.de/panorama/coronavirus-news-deutschland-wolfsburg-laschet-1.4828033)
    utan att visa symtom på Corona.” En tysk specialist skriver till
    oss: “Ur min medicinska synvinkel finns det anledning att tro att
    vissa av dessa människor kan ha dött till följd av åtgärderna.
    Demensfolk blir extremt stressade när viktiga saker förändras i sin
    vardag: isolering, ingen fysisk kontakt, eventuellt maskerade
    vårdgivare. ”Trots detta räknas dessa avlidna också som” korona
    döda ”i tysk och internationell statistik. I samband med
    “koronakrisen” kan du nu också dö av en sjukdom utan att ha några
    symtom alls.
  - [Enligt en
    farmakolog](https://twitter.com/sneatio/status/1244157986832101376)
    tvingades schweiziska Inselspital i Bern att ta ledighet på grund av
    rädsla för Covid19-personalen, stoppade behandlingen och skjutit upp
    operationen.
  - Professor Gérard Krause, chef för epidemiologi vid det tyska
    Helmholtz-centret för infektionsforskning, varnar för tyska ZDF att
    antikoronaåtgärderna [“kan leda till fler dödsfall än själva
    viruset”.](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/coronavirus-epidemiologe-folgen-helmholtz-100.html)
  - Olika medier rapporterade att över 50 läkare hade dött i Italien
    “under koronakrisen”, liksom soldater i kriget. [En titt på
    motsvarande
    lista](https://web.archive.org/web/20200328152430/https://portale.fnomceo.it/elenco-dei-medici-caduti-nel-corso-dellepidemia-di-covid-19/)visar
    emellertid att många av de avlidne var pensionerade läkare från
    olika discipliner, inklusive 90-åriga psykiatriker och barnläkare,
    som osannolikt har fallit på “Corona Front”.
  - Enligt en [omfattande studie på
    Island](https://www.buzzfeed.com/albertonardelli/coronavirus-testing-iceland)
    uppvisade 50% av alla testpositiva personer “inga symtom”, medan de
    andra 50% mest “mycket måttliga, kallliknande symtom”. Enligt
    isländska data är Covid19-dödligheten inom per tusen området,
    d.v.s. i området för influensa eller under. Av de [två testpositiva
    avlidna](https://www.government.is/news/article/?newsid=c65cf658-6eb6-11ea-9462-005056bc4d74)
    var en ”en turist med ovanliga symtom”. [(Mer
    Island-data)](https://www.covid.is/data)
  - Brittiska Daily Mail-journalisten Peter Hitchens
    [skriver:](https://hitchensblog.mailonsunday.co.uk/2020/03/theres-powerful-evidence-this-great-panic-is-foolish-yet-our-freedom-is-still-broken-and-our-economy.html)”Det
    finns tydliga bevis på att denna stora panik är dum. Men våra
    friheter är fortfarande begränsade och vår ekonomi förstörs.
    ”Hitchens påpekar att i delar av Storbritannien [övervakar och
    rapporterar](https://www.youtube.com/watch?v=fHNxDzLsPeg) polisen
    drönare” icke-nödvändiga “promenader av människor i naturen. I
    vissa fall använder polisdrönare
    [högtalare](https://www.youtube.com/watch?v=D4GEZjUTkqc) för att be
    människor att gå hem “för att rädda liv.” (Obs: Till och med George
    Orwell hade inte tänkt så långt ännu.)
  - Den italienska underrättstjänsten
    [varnar](https://www.focus.de/panorama/welt/sorge-vor-sozialen-unruhen-supermaerkte-gepluendert-apotheken-ueberfallen-italiens-geheimdienst-warnt-vor-aufstaenden_id_11826664.html)
    för social oro och uppror. Stormarknader plundras redan och apotek
    attackeras.
  - Professor Sucharit Bhakdi har under tiden publicerat en video (tyska
    / engelska) där han [förklarar sitt öppna
    brev](https://mail.protonmail.com/v) till kansler Dr. Angela Merkel.

#### 30 mars 2020 (II)

I flera länder finns det ökande tecken på Covid19 att ”behandlingen kan
vara sämre än sjukdomen”.

Å ena sidan handlar det om risken för så kallade [nosokomiala
infektioner](https://de.wikipedia.org/wiki/Nosokomiale_Infektion), dvs
infektioner som patienten, som kanske bara är lite sjuk, får först på
sjukhusmiljön. För Europa förväntas 2,5 miljoner nosokomiala infektioner
och 50 000 relaterade dödsfall per år. Till och med på tyska
intensivvårdsavdelningar upplever cirka 15% av patienterna en
nosokomial infektion, inklusive lunginflammation med konstgjord andning.
Dessutom är de alltmer antibiotikaresistenta bakterierna på sjukhus ett
särskilt problem.

En annan aspekt är de verkligen välmenade, men ibland mycket aggressiva
behandlingsmetoder som alltmer används hos personer med Covid19. Detta
inkluderar särskilt behandling med steroider, antibiotika och antivirala
läkemedel (eller en kombination därav). Redan med behandlingen av
SARS-1-patienter visades det att resultatet med sådan behandling [ofta
var sämre och
dödligare](https://www.sciencedaily.com/releases/2020/02/200206110703.htm)
än utan sådan behandling.

#### 29 mars 2020

  - Emeritus-professor i medicinsk mikrobiologi i Mainz, Dr. Sucharit
    Bhakdi [skrev ett öppet brev till Tysklands
    förbundskansler](https://swprs.org/offener-brief-von-professor-sucharit-bhakdi-an-bundeskanzlerin-dr-angela-merkel/)
    Dr. Angela Merkel och kräver en snabb omprövning av reaktionen på
    Covid19 och ställer kanslern fem viktiga frågor. ([Engelsk
    översättning](https://swprs.org/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel/))
  - De [senaste uppgifterna från Robert
    Koch-institutet](https://multipolar-magazin.de/artikel/coronavirus-irrefuhrung-fallzahlen)
    visar att ökningen av testpositiva personer är proportionell mot
    ökningen av antalet tester, dvs. procent förblir ungefär densamma.
    Detta kan indikera att ökningen i antalet fall i huvudsak härrör
    från en ökning av antalet tester och inte från en pågående epidemi.
  - Milanos mikrobiolog Maria Rita Gismondo [uppmanar den italienska
    regeringen](https://www.secoloditalia.it/2020/03/coronavirus-la-gismondo-ammonisce-duramente-basta-snocciolare-numeri-sui-positivi-sono-dati-falsati/)att
    sluta meddela det dagliga antalet “Corona positive”, eftersom dessa
    siffror är “falska” och får befolkningen att få panik i onödan.
    Antalet positiva tester beror starkt på typ och antal tester och
    säger ingenting om hälsotillståndet.
  - Dr. John Ioannidis, Stanford-professor i medicin och epidemiologi,
    höll [en timmes lång](https://www.youtube.com/watch?v=d6MZy-2fcBw)
    intervju om bristen på data om Covid19-åtgärderna.
  - Den argentinska virologen Pablo Goldschmidt, som bor i Frankrike,
    anser att den politiska reaktionen på Covid19 är “helt överdriven”
    och varnar för [“totalitära
    åtgärder”](https://www.infobae.com/coronavirus/2020/03/28/para-un-prestigioso-cientifico-argentino-el-coronavirus-no-merece-que-el-planeta-este-en-un-estado-de-parate-total/).
    I Frankrike övervakas människors rörelse ibland redan med drönare.
  - Den italienska publicisten Fulvio Grimaldi, född 1934, förklarar att
    de statliga åtgärder som för närvarande genomförs i Italien är
    [“värre än under
    fascism”](https://www.youtube.com/watch?v=O3BuNp01vpc).
    Parlamentet och samhället var fullständigt befogenheter.

#### 28 mars 2020

  - En [ny studie från University of
    Oxford](https://news.yahoo.com/oxford-study-suggests-millions-people-221100162.html)
    drar slutsatsen att Covid19 antagligen har funnits i Storbritannien
    sedan januari 2020 och att hälften av befolkningen nu är infekterad
    och därmed immuniserad, med de flesta människor som inte har några
    eller bara mycket milda symtom. Detta skulle innebära att endast en
    av varje 1000 personer skulle behöva läggas in på sjukhus för
    Covid19, en relativt låg siffra.
    [(Studie)](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.03.24.20042291v1)
  - Brittiska medier
    [rapporterade](https://www.bbc.com/news/uk-england-beds-bucks-herts-52041709)
    om en 21-årig kvinna som dog av Covid19 utan tidigare sjukdomar. Men
    det har [nu blivit
    känt](https://archive.is/20200329015127/https://www.theguardian.com/world/2020/mar/27/chloe-middleton-death-21-year-old-not-recorded-nhs-covid-19-related)
    att kvinnan inte testade positivt för Covid19 och dog av hjärtsvikt.
    Ryktet Covid19 kom till “eftersom hon hade en lätt hosta”.
  - Den tyska medieforskare professor Otfried Jarren kritiserar att
    många medier driver [okritisk
    journalistik](https://www.deutschlandfunk.de/covid-19-scharfe-kritik-an-ard-und-zdf-wegen.2849.de.html?drn:news_id=1114517)
    som iscenesätter hot och verkställande makt. Det finns knappast
    någon differentiering och verklig debatt mellan experter.

#### 27 mars 2020 (I)

**Italien**: Enligt de [senaste
uppgifterna](http://www.salute.gov.it/portale/caldo/SISMG_sintesi_ULTIMO.pdf)
från det italienska hälsoministeriet den 14 mars har den totala
dödlighetsnivån nu ökat markant i alla åldersgrupper över 65 år efter
att ha varit under genomsnittet på grund av den milda vintern. Fram till
14 mars var den totala dödlighetsnivån fortfarande under
influensasäsongen 2016/2017, men kanske redan har överskridit den nu.
Huvuddelen av denna dödlighet kommer för närvarande från norra Italien.
Det är emellertid ännu inte klart vilken andel Covid19 har i detta och
vilka aktiefaktorer som panik, systemkollaps och själva lockdown kan ha.

![Italien: total dödlighet 65+ år (röd linje) (MdS / 14 mars
2020)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/italia-mortalita-marzo-14.png?w=600&h=343)

**Frankrike**: Enligt [de senaste
uppgifterna](https://www.santepubliquefrance.fr/maladies-et-traumatismes/maladies-et-infections-respiratoires/infection-a-coronavirus/documents/bulletin-national/covid-19-point-epidemiologique-du-24-mars-2020)
på nationell nivå förblir den totala dödligheten i Frankrike normal
efter en mild influensasäsong. I enskilda avdelningar, särskilt i
nordöstra Frankrike, har dock den totala dödligheten i åldersgrupperna
över 65 år ökat markant i samband med Covid19 (se figur).

![Frankrike: Total dödlighet på nationell nivå (överst) och i
Haut-Rhin-avdelningen (SPF / 15 mars
2020)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/france-mortality.png?w=650&h=400)

Frankrike ger också [detaljerad
information](https://www.santepubliquefrance.fr/maladies-et-traumatismes/maladies-et-infections-respiratoires/infection-a-coronavirus/documents/bulletin-national/covid-19-point-epidemiologique-du-24-mars-2020)
om åldersfördelning och tidigare sjukdomar hos de testpositiva
intensivvårdspatienterna och de avlidna (se bild nedan):

  - Avlidens medelålder är 81,2 år.
  - 78% av de avlidna var över 75 år gamla; 93% var över 65 år gamla.
  - 2,4% av de avlidna var under 65 år och hade ingen (känd) tidigare
    sjukdom.
  - Medelåldern för intensivvårdspatienter är 65 år.
  - 26% av patienterna med intensivvård är över 75 år; 67% har tidigare
    sjukdomar.
  - 17% av intensivvårdspatienterna är under 65 år och har inga tidigare
    sjukdomar.

De franska myndigheterna tillägger att “andelen av (Covid-19) -epidemin
i dödligheten av all orsak måste fastställas.”

![Åldersfördelning av de inlagda patienterna (längst upp till vänster),
intensivvården (överst till höger), patienterna hemma (längst ner till
vänster) och den avlidna (längst ner till höger). Källa:
SPF](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/france-age-distribution-march-24.png?w=736&h=349)

**USA**: Forskaren Stephen McIntyre har
[utvärderat](https://twitter.com/ClimateAudit/status/1243019315462516736)
officiella uppgifter om dödsfall i lunginflammation i USA. Dessa är
vanligtvis mellan 3 000 och 5 500 dödsfall per vecka, betydligt högre än
de nuvarande Covid19-siffrorna. Det totala antalet dödsfall i USA är 50
000 till 60 000 per vecka. (Obs: I diagrammet nedan är de senaste
siffrorna för mars 2020 ännu inte helt uppdaterade, så kurvan sjunker.)

![USA: lunginflammationsdödsfall per vecka (CDC /
McIntyre)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/us-pneumonia-deaths.png?w=400&h=360)

##### **Storbritannien**:

  - Neil Ferguson från Imperial College London [anser
    nu](https://www.newscientist.com/article/2238578-uk-has-enough-intensive-care-units-for-coronavirus-expert-predicts/)
    att Storbritannien har tillräcklig ICU-kapacitet för att behandla
    Covid19-patienter.
  - Emeritus professor i patologi, John Lee,
    [hävdar](https://www.spectator.co.uk/article/The-evidence-on-Covid-19-is-not-as-clear-as-we-think)
    att den speciella karaktären av registreringen av Covid-19 fall
    överskattar risken för Covid19 jämfört med normala influensa och
    förkylningsfall.

##### **Annat**:

  - En [preliminär
    studie](https://medium.com/@nigam/higher-co-infection-rates-in-covid19-b24965088333)
    av forskare vid Stanford University visade att 20 till 25% av
    Covid19-positiva patienter också testade positivt för andra
    influensa- eller förkylningsvirus.
  - Antalet ansökningar om arbetslöshetsförsäkring ryckte upp i USA till
    ett rekordhögt värde på [över tre
    miljoner](https://www.businessinsider.com/us-weekly-jobless-claims-record-coronavirus-unemployment-insurance-labor-recession-2020-3).
    I detta sammanhang förväntas också en kraftig [ökning av
    självmord](https://twitter.com/KoenSwinkels/status/1243066532390977544).
  - Den första testpositiva patienten i Tyskland har nu återhämtat sig.
    Den 33-åriga mannen hade upplevt sjukdomen [“inte så illa som
    influensan”](https://www.br.de/nachrichten/bayern/coronavirus-patient-nummer-1-wie-ich-die-quarantaene-erlebte,Rrm4Ul8).
  - Spanska medier
    [rapporterar](https://elpais.com/sociedad/2020-03-25/los-test-rapidos-de-coronavirus-comprados-en-china-no-funcionan.html)
    att de snabba antikroppstesterna för Covid19 endast är 30% känsliga,
    även om de borde vara minst 80%.
  - En [studie från
    Kina](https://ehjournal.biomedcentral.com/articles/10.1186/1476-069X-2-15)
    från 2003 drog slutsatsen att människor som utsätts för måttlig
    luftföroreningar är 84% mer benägna att dö av SARS än de från
    regioner med ren luft. Människor från områden med starkt förorenad
    luft har till och med en 200% högre risk.
  - Det tyska Evidence-Based Medicine Network (EbM) [kritiserar
    mediearbetet](https://www.ebm-netzwerk.de/de/veroeffentlichungen/covid-19)
    på Covid19: ”Medierapporteringen tar inte hänsyn till de kriterier
    vi kräver för evidensbaserad riskkommunikation. () Presentation av
    rådata utan hänvisning till andra dödsorsaker leder till en
    överskattning av risken. “

#### 27 mars 2020 (II)

  - Den tyska forskaren Dr. Richard Capek
    [hävdar](https://coronadaten.wordpress.com/) i en kvantitativ
    analys att “koronaepidemin” faktiskt är en “epidemi av tester”.
    Capek visar att antalet tester har ökat exponentiellt, men andelen
    infekterade har förblivit stabilt och dödligheten har minskat,
    vilket talar mot en exponentiell spridning av viruset självt.
  - Virologiprofessor Dr. Carsten Scheller från universitetet i Würzburg
    [förklarar i en
    podcast](https://www.youtube.com/watch?v=w-uub0urNfw) att Covid19 är
    jämförbar med influensa och hittills har lett till färre dödsfall.
    Professor Scheller misstänker att de exponentialkurvor som ofta
    visas i media har mer att göra med det ökande antalet tester än med
    en ovanlig spridning av själva viruset. Italien är mindre ett
    exempel för länder som Tyskland än för exempel Japan och Sydkorea.
    Trots miljoner kinesiska turister och endast minimala sociala
    begränsningar har de hittills inte upplevt en Covid19-kris. En
    orsak till detta kan vara att bära munmask: Även om dessa knappast
    skulle skydda mot infektion, skulle de begränsa spridningen av
    viruset av sjuka människor.
  - De [senaste siffrorna från
    Bergamo](https://www.ecodibergamo.it/stories/bergamo-citta/a-bergamo-decessi-4-volte-oltre-la-medialeco-lancia-unindagine-nei-comuni_1346651_11/)
    (stad) visar att den totala dödligheten i mars 2020 ökade från cirka
    150 personer per månad till cirka 450 personer. Det är fortfarande
    oklart vilken del av det var Covid19 och vilken del andra faktorer
    som masspanik, systemkollaps och lockdown utgör. Uppenbarligen
    överskreds stadssjukhuset och kollapsades av människor från hela
    regionen.
  - De två medicinska professorerna, Dr. Eran Bendavid och Dr. Jay
    Bhattacharya från Stanford, förklarar i ett
    [bidrag](https://web.archive.org/web/20200325103650/https://www.wsj.com/articles/is-the-coronavirus-as-deadly-as-they-say-11585088464)
    att dödligheten av Covid19 överskattas av flera storleksordningar
    och antagligen endast 0,01% till 0,06% även i Italien och därmed
    under influensa. Anledningen till överskattningen ligger i det
    kraftigt underskattade antalet redan (asymptomatiska) infekterade.
    Ett exempel är det fullständigt testade italienska samfundet Vo,
    vilket resulterade i [50 till 75% asymptomatiska testpositiva
    personer](https://www.repubblica.it/salute/medicina-e-ricerca/2020/03/16/news/coronavirus_studio_il_50-75_dei_casi_a_vo_sono_asintomatici_e_molto_contagiosi-251474302/).
  - Dr. Gerald Gaß, presidenten för det tyska sjukhusföretaget, sa i en
    [intervju med
    Handelsblatt](https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/coronakrise-deutsche-krankenhausgesellschaft-wir-sind-besser-vorbereitet-als-italien/25651268.html)
    att “den extrema situationen i Italien främst beror på den mycket
    låga intensiva kapaciteten”.
  - Dr. Wolfgang Wodarg, en av de [tidiga
    kritikerna](https://www.youtube.com/watch?v=p_AyuhbnPOI)av
    Covid19-kontot,
    [uteslutandes](https://www.transparency.de/aktuelles/detail/article/in-eigener-sache-vorstand-beschliesst-ruhen-der-mitgliedschaft-von-wolfgang-wodarg-1/)för
    tillfällett från styrelsen för Transparency Germany, där han ledde
    arbetsgruppen för hälsa. Wodarg hade tidigare [attackerats
    hårt](https://www.youtube.com/watch?v=xcirqmhBCvk) av media för sin
    kritik.
  - NSA-whistleblower Edward Snowden
    [varnar](https://www.futurezone.de/digital-life/article228779795/Gefaehrliche-weltweite-Entwicklung-Edward-Snowden-warnt-vor-Ueberwachung.html)
    för att regeringar använder den nuvarande situationen för att utöka
    övervakningsstaten och begränsa de grundläggande rättigheterna. De
    nuvarande kontrollåtgärderna kommer inte att avvecklas efter
krisen.

<div class="tiled-gallery type-rectangular tiled-gallery-unresized" data-original-width="736" data-carousel-extra="{&quot;blog_id&quot;:132938956,&quot;permalink&quot;:&quot;https:\/\/swprs.org\/fakta-om-covid-19-arkiv\/&quot;,&quot;likes_blog_id&quot;:132938956}" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageGallery">

<div class="gallery-row" style="width: 736px; height: 206px;" data-original-width="736" data-original-height="206">

<div class="gallery-group images-1" style="width: 360px; height: 206px;" data-original-width="360" data-original-height="206">

<div class="tiled-gallery-item tiled-gallery-item-large" itemprop="associatedMedia" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageObject">

[](https://swprs.org/a-swiss-doctor-on-covid-19/anzahl-infizierte-und-tests-2603/)

![Number of tests and test-positives
(proportional)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/anzahl-infizierte-und-tests-2603.jpg?w=356&h=202)

<div class="tiled-gallery-caption" itemprop="caption description">

Number of tests and test-positives
(proportional)

</div>

</div>

</div>

<div class="gallery-group images-1" style="width: 376px; height: 206px;" data-original-width="376" data-original-height="206">

<div class="tiled-gallery-item tiled-gallery-item-large" itemprop="associatedMedia" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageObject">

[](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/infizierte-pro-test2603/)

![Test-positives per number of tests
(constant)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/infizierte-pro-test2603.jpg?w=372&h=202)

<div class="tiled-gallery-caption" itemprop="caption description">

Test-positives per number of tests (constant)

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

Den exponentiella ökningen av tester finner en proportionell ökning av
testpositiven, andelen förblir konstant, vilket talar mot en viral
epidemi. (Dr. Richard Capek, amerikanska data)

#### 26 mars 2020 (I)

  - **USA**: De [senaste uppgifterna från
    USA](https://healthweather.us/) den 25 mars visar ett minskande
    antal influensaliknande sjukdomar i hela landet, vars frekvens nu
    ligger långt under det fleråriga genomsnittet. Statliga åtgärder kan
    uteslutas som en anledning till detta, eftersom de ännu inte varit i
    kraft längre än en
vecka

<div class="tiled-gallery type-rectangular tiled-gallery-unresized" data-original-width="736" data-carousel-extra="{&quot;blog_id&quot;:132938956,&quot;permalink&quot;:&quot;https:\/\/swprs.org\/fakta-om-covid-19-arkiv\/&quot;,&quot;likes_blog_id&quot;:132938956}" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageGallery">

<div class="gallery-row" style="width: 736px; height: 246px;" data-original-width="736" data-original-height="246">

<div class="gallery-group images-1" style="width: 408px; height: 246px;" data-original-width="408" data-original-height="246">

<div class="tiled-gallery-item tiled-gallery-item-large" itemprop="associatedMedia" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageObject">

[](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/us-influenza-trend/)

![US Influenza Trend (March 25,
2020)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/us-influenza-trend.png?w=404&h=242)

<div class="tiled-gallery-caption" itemprop="caption description">

US Influenza Trend (March 25,
2020)

</div>

</div>

</div>

<div class="gallery-group images-1" style="width: 328px; height: 246px;" data-original-width="328" data-original-height="246">

<div class="tiled-gallery-item tiled-gallery-item-large" itemprop="associatedMedia" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageObject">

[](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/us-illness-levels/)

![US Influenza Trend (March 25,
2020)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/us-illness-levels.png?w=324&h=242)

<div class="tiled-gallery-caption" itemprop="caption description">

US Influenza Trend (March 25, 2020)

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

USA: Minskande influensaliknande sjukdomar (25 mars 2020, KINSA)

  - **Tyskland**: Den [senaste
    influensarapporten](https://influenza.rki.de/Wochenberichte/2019_2020/2020-12.pdf)
    från det tyska Robert Koch-Institutet den 24 mars dokumenterar en
    “landsomfattande minskande aktivitet av akuta luftvägssjukdomar”:
    Antalet influensaliknande sjukdomar och de resulterande
    sjukhusvistelserna ligger under värdet från tidigare år och
    fortsätter för närvarande att minska. RKI vidare: “Ökningen i
    antalet besök hos läkaren () kan för närvarande inte förklaras
    varken av influensavirus som cirkulerar i befolkningen eller av
    SARS-CoV-2.”

<div class="tiled-gallery type-rectangular tiled-gallery-unresized" data-original-width="736" data-carousel-extra="{&quot;blog_id&quot;:132938956,&quot;permalink&quot;:&quot;https:\/\/swprs.org\/fakta-om-covid-19-arkiv\/&quot;,&quot;likes_blog_id&quot;:132938956}" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageGallery">

<div class="gallery-row" style="width: 736px; height: 206px;" data-original-width="736" data-original-height="206">

<div class="gallery-group images-1" style="width: 331px; height: 206px;" data-original-width="331" data-original-height="206">

<div class="tiled-gallery-item tiled-gallery-item-large" itemprop="associatedMedia" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageObject">

[](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/rki-atemwegserkrankungen-20-2-2020/)

![Deutschland: Atemwegserkrankungen 2019/2020 ggü.
Vorjahren](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/rki-atemwegserkrankungen-20-2-2020.png?w=327&h=202)

<div class="tiled-gallery-caption" itemprop="caption description">

Deutschland: Atemwegserkrankungen 2019/2020 ggü.
Vorjahren

</div>

</div>

</div>

<div class="gallery-group images-1" style="width: 405px; height: 206px;" data-original-width="405" data-original-height="206">

<div class="tiled-gallery-item tiled-gallery-item-large" itemprop="associatedMedia" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageObject">

[](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/rki-kliniken-belegung/)

![Deutschland: Krankenhausaufenthalte durch Atemwegserkrankungen nach
Altersgruppen](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/rki-kliniken-belegung.png?w=401&h=202)

<div class="tiled-gallery-caption" itemprop="caption description">

Deutschland: Krankenhausaufenthalte durch Atemwegserkrankungen nach
Altersgruppen

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

Tyskland: Minskande influensaliknande sjukdomar (20 mars 2020, RKI)

  - **Italien**: Den kända italienska virologen Giulio Tarro
    [hävdar](https://www.cybermednews.eu/index.php/it/health/70871-interview-to-the-virologist-giulio-tarro-the-death-rate-of-covid-19-is-less-than-1-as-confirmed-by-the-national-institute-of-allergy-and-infectious-diseases)
    att dödlighetsgraden för Covid19 i Italien är under 1% och därför
    kan jämföras med influensan. De högre värdena resulterar bara på att
    ingen åtskillnad görs mellan dödsfall med och genom Covid19 och
    eftersom antalet (symptomfria) infekterade människor underskattas
    kraftigt.
  - **Storbritannien**: Författarna till British Imperial
    College-studien, som förutspådde upp till 500 000 dödsfall, minskar
    igen sina prognoser. Efter att ha[redan
    medgett](https://www.bbc.com/news/health-51979654) att majoriteten
    av de testpositiva dödsfallen är en del av normal dödlighet
    förklarar de nu att toppen av sjukdomsfallen [nås inom två till tre
    veckor](https://www.thetimes.co.uk/article/nhs-now-likely-to-cope-with-coronavirus-says-key-scientist-rn5m6nggk).
  - **Storbritannien**: British Guardian [rapporterade i
    februari 2019](https://www.theguardian.com/society/2019/feb/20/britons-urged-to-get-flu-vaccine-as-critical-cases-rise-above-2000)
    att det redan fanns över 2180 influensarelaterade
    intensivvårdsinläggningar i Storbritannien under influenssäsongen
    2018/2019, som faktiskt var svag.
  - **Schweiz**: I Schweiz är dödligheten på grund av Covid19
    uppenbarligen fortfarande noll. En 100-årig kvinna
    [presenteras](https://www.nau.ch/ort/basel/drei-weitere-covid-19-todesfalle-in-basel-stadt-65684099)
    av media som det senaste “dödsofferet”. Ändå fortsätter den
    schweiziska regeringen att skärpa de restriktiva åtgärderna.

#### 26 mars 2020 (II)

  - **Sverige**: Sverige har hittills genomfört den mest liberala
    strategin för att hantera Covid19, som bygger på [två
    principer](https://www.zeit.de/politik/ausland/2020-03/coronavirus-schweden-stockholm-oeffentliches-leben/komplettansicht):
    riskgrupper är skyddade och personer med influensasymtom stannar
    hemma. “Om du följer dessa två regler behöver du inga ytterligare
    åtgärder, vars effekt bara är mycket marginell ändå”, förklarade
    chefepidemiolog Anders Tegnell. Det sociala och ekonomiska livet
    fortsätter normalt. Den stora rusningen till sjukhusen har hittills
    inte ägd rum.
  - Den tyska kriminal- och konstitutionsadvokaten Dr. Jessica
    Hamed[hävdar](https://www.fr.de/politik/coronakrise-deutschland-sind-kontaktsperren-ausgangsbeschraenkungen-rechtswidrig-13611821.html)
    att åtgärder som allmänna utegångsförbud och förbud mot kontakter är
    en massiv och oproportionerlig intrång i grundläggande friheter och
    därför förmodar att de är “totalt olagligt”.
  - Den [senaste europeiska
    övervakningsrapporten](https://www.euromomo.eu/index.html) om den
    totala dödligheten den 26 mars fortsätter att visa normala eller
    under genomsnittliga värden i alla länder och alla åldersgrupper,
    men nu med ett
    [undantag](https://www.euromomo.eu/outputs/zscore_country65.html):
    För 65+ åldersgruppen i Italien förutspås en för närvarande ökad
    total dödlighet (så kallad förseningsjusterad z- poäng), som
    fortfarande ligger under värdena på influensvågorna 2016/2017 och
    2017/2018.

#### 25 mars 2020

  - I en intervju förklarar den tyska immunologen och toxikologen
    professor [Stefan
    Hockertz](https://www.youtube.com/watch?v=7wfb-B0BWmo)att Covid19
    inte är farligare än influensa (influensa), men bara observeras
    mycket närmare. Rädslan och paniken orsakad av medierna och det
    “auktoritära svaret” från många regeringar är farligare än
    viruset. Professor Hockertz betonar också att många av de påstådda
    “korona-dödsfallen” faktiskt dog av andra sjukdomar och testades
    också positivt för koronavirus. Hockertz misstänker att upp till tio
    gånger fler människor än redan rapporterats hade Covid19, men märkte
    knappast något till det.
  - Den argentinska virologen och biokemisten [Pablo Goldschmidt
    förklarar](https://www.clarin.com/buena-vida/coronavirus-panico-injustificado-dice-virologo-argentino-francia_0_yVcmJ4RM.html)
    att Covid19 inte är farligare än en dålig förkylning eller
    influensa. Det är till och med möjligt att Covid19-patogenen redan
    hade cirkulerat under tidigare år men ännu inte hade upptäckts
    eftersom ingen letade efter den. Dr. Goldschmidt talar om en “global
    terror” som genererades av media och politik. Varje år skulle tre
    miljoner nyfödda och 50 000 vuxna över hela världen dö av
    lunginflammation bara i USA.
  - Professor Martin Exner, chef för Institutet för hygien vid
    universitetet i Bonn, [förklarar i en
    intervju](https://www.youtube.com/watch?v=9mI9trSm3PY) med
    Phoenix-programföretaget varför hälsoarbetare för närvarande är
    under press, även om det knappast finns ett ökat antal patienter i
    Tyskland: Å ena sidan måste läkare och sjuksköterskor som testat
    positivt gå i Karantän och är ofta svåra att byta ut. Å andra sidan
    kan vårdgivare från grannländerna som tar över en viktig del av
    vården för närvarande inte gå in på grund av gränsstängningarna.
  - Professor Julian Nida-Rümelin, fd tysk kulturminister och professor
    i etik,
    [påpekar](https://www.zdf.de/nachrichten/zdf-morgenmagazin/julian-nida-ruemelin-zur-corona-krise-100.html)
    att Covid19 inte utgör någon risk för den friska allmänna
    befolkningen och extrema åtgärder som utegångsförbud är därför inte
    motiverade.
  - Baserat på data från kryssningsfartyget Diamond Princess,
    [visade](https://www.statnews.com/2020/03/17/a-fiasco-in-the-making-as-the-coronavirus-pandemic-takes-hold-we-are-making-decisions-without-reliable-data/)
    Stanford-professor John Ioannidis att den ålderskorrigerade
    dödligheten hos Covid19 är 0,025% till 0,625%, dvs i området för
    svår förkylning eller influensa. [En japansk
    studie](https://www.niid.go.jp/niid/en/2019-ncov-e/9407-covid-dp-fe-01.html)
    visar också att av alla positivt testade passagerare, trots den höga
    medelåldern, förblev 48% helt symptomfri; Även bland 80-89-åringarna
    förblev 48% symptomfri, och bland 70-79-åringarna var det till och
    med 60% som visade inga symtom. Även här uppstår frågan om de
    tidigare sjukdomarna inte är en mer avgörande faktor än själva
    viruset. Italiens fall visar att[99% av de testpositiva
    avlidna](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-03-18/99-of-those-who-died-from-virus-had-other-illness-italy-says)
    hade en eller flera tidigare sjukdomar, och även för dessa endast
    [12% av
    dödsattesterna](https://web.archive.org/web/20200324214448/https://www.telegraph.co.uk/global-health/science-and-disease/have-many-coronavirus-patients-died-italy/)
    nämnde Covid19 som kausal faktor.

#### 24 mars 2020

  - Presidenten för det tyska Robert Koch-institutet
    [bekräftade](https://swprs.org/rki-relativiert-corona-todesfaelle/)
    att RKI registrerar alla testpositiva dödsfall, oavsett den verkliga
    dödsorsaken, som “korona-dödsfall”. Medelåldern för dödsfall var 82
    år, de flesta med tidigare sjukdomar. Dödlighetsgraden från Covid19
    bör därför också vara nära noll i Tyskland.
  - Sängarna på intensivvården i det tyskspråkiga Schweiz är
    [“fortfarande i stort sett
    tomma”](https://www.aargauerzeitung.ch/aargau/kanton-aargau/erst-3-von-100-aargauer-betten-der-intensivstationen-sind-belegt-so-ruesten-sich-die-spitaeler-auf-die-epidemie-137332716).
  - Professor Karin Mölling, tidigare chef för Institutet för medicinsk
    virologi vid universitetet i Zürich:[Inget mördarvirus, sluta
    förorsaka
    panik.](https://www.radioeins.de/programm/sendungen/die_profis/archivierte_sendungen/beitraege/corona-virus-kein-killervirus.html)
  - Storbritannien har [tagit bort
    Covid19](https://www.gov.uk/guidance/high-consequence-infectious-diseases-hcid#status-of-covid-19)
    från listan över farliga infektionssjukdomar eftersom den totala
    dödligheten är “låg”.

#### 23 mars 2020 (I)

  - En ny fransk studie, [SARS-CoV-2: Ångest kontra
    data](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0924857920300972),
    drar slutsatsen att “problemet förmodligen överskattas av
    SARS-CoV-2” eftersom “dödligheten hos SARS-CoV-2 inte skiljer sig
    väsentligt från det vanliga koronavirus (förkylningsvirus) som har
    undersökts på ett sjukhus i Frankrike. “
  - En [italiensk studie från
    augusti 2019](https://www.ijidonline.com/article/S1201-9712\(19\)30328-5/fulltext)
    fann att det har varit mellan 7 000 och 25 000 influensadödar per år
    i Italien de senaste åren. Detta värde är högre än i andra
    europeiska länder på grund av den äldre befolkningen i Italien, och
    det är mycket högre än allt som tidigare kopplats till Covid-19.
  - I ett [nytt
    faktablad](https://www.who.int/news-room/q-a-detail/q-a-similarities-and-differences-covid-19-and-influenza)
    skriver WHO att enligt nuvarande kunskap sprider Covid-19
    långsammare än influensa (med cirka 50%) och att överföringen av
    Covid-19 är mycket lägre än influensa.
  - En italiensk chefläkare rapporterade [”konstiga fall av
    lunginflammation”](https://www.scmp.com/news/china/society/article/3076334/coronavirus-strange-pneumonia-seen-lombardy-november-leading)
    i Lombardiet i november 2019. Detta ställer frågan igen om det nya
    viruset är ansvarigt (som officiellt först dykt upp i Italien i
    februari 2020) eller andra faktorer, som till exempel den [tunga
    luftföroreningen](https://www.thelocal.it/20170131/our-lungs-are-breaking-smog-levels-way-above-safe-limits-in-northern-italy)
    i norra Italien.
  - Den danska forskaren Peter Gøtzsche, grundare av det berömda
    Cochrane Collaboration, skriver att Corona är en [“epidemi av
    panik”](https://www.deadlymedicines.dk/corona-an-epidemic-of-mass-panic/)
    och “logik var ett av de första offren”.

#### 23 mars 2020 (II)

  - Enligt den före detta israeliska hälsoministeren, professor Yoram
    Lass, är det nya koronaviruset mindre farligt än influensan och
    utegångsförbud [skulle döda fler människor än
    viruset](https://en.globes.co.il/en/article-lockdown-lunacy-1001322696).
    “Siffrorna orsakar inte panik,” sade Lass. Det är känt att “Italien
    har enorm sjuklighet från luftvägssjukdomar som är mer än tre gånger
    högre än i resten av Europa.”
  - Enligt Pietro Vernazza, en schweizisk specialist på
    infektionssjukdomar, är de åtgärder som vidtas [inte vetenskapligt
    motiverade](https://www.tagblatt.ch/leben/ostschweizer-infektiologe-pietro-vernazza-die-zahlen-zu-den-jungen-corona-virus-erkrankten-sind-irrefuehrend-ld.1206440)
    och måste omprövas på nytt. Enligt Vernazza är det inte meningsfullt
    att masstester, eftersom upp till 90% av befolkningen kommer att
    förbli asymptomatiska, medan utegångsförbud och skolstängningar
    till och med är “kontraproduktiva”. Vernazza rekommenderar att
    endast skydda högriskgrupperna och ta bort begränsningar.
  - Presidenten för International Medical Association, Frank Ulrich
    Montgomery, anser utegångsförbud som [“orimliga” och
    “kontraproduktiva”](https://www.general-anzeiger-bonn.de/news/politik/deutschland/interview-mit-weltaerztepraesident-montgomery-ueber-corona-pandemie-ist-chaos_aid-49609561)som
    i Italien.
  - Schweiz: Trots medias spänning förblir dödligheten på eller nära
    noll: de två sista testpositiva
    [”dödsoffer”](https://www.bluewin.ch/de/newsregional/zuerich/1068-bestatigte-corona-falle-und-funf-todesfalle-im-kanton-zurich-371873.html)
    var en 96-åring med palliativ vård och en 97-åring med flera
    tidigare sjukdomar.
  - Den senaste ISS-statistiska rapporten om Italien finns
    nu[tillgänglig på
    engelska.](https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/bollettino/Report-COVID-2019_20_marzo_eng.pdf)

#### 22 mars 2020 (I)

**Beträffande situationen i Italien**: De flesta medier rapporterar
felaktigt att Italien har upp till 800 dödsfall av koronaviruset per
dag. I verkligheten betonar presidenten för italiensk civilskydd att
dödsfallen är “med koronaviruset och inte genom koronaviruset” (minut
3:30 av [presskonferensen](https://youtu.be/0M4kbPDHGR0?t=210)). Med
andra ord, dessa människor dog medan de testades positivt.

Som de två professorerna Ioannidis och Bhakdi
[påpekade](https://www.statnews.com/2020/03/17/a-fiasco-in-the-making-as-the-coronavirus-pandemic-takes-hold-we-are-making-decisions-without-reliable-data/)
har länder som Sydkorea och Japan, som inte har vidtagit
blockeringsåtgärder, upplevt nästan noll dödlighet i samband med
Covid-19, medan kryssningsfartyget Diamond Princess hade en extrapolerad
dödlighet i promilleområde, d.v.s. vid eller under nivån på
säsongsinfluensa eller svår förkylning.

Den nuvarande testpositiva dödsnivån i Italien är fortfarande under 50%
av den normala totala dödligheten i Italien, vilket är cirka 1800
dödsfall per dag. Därför är det möjligt, kanske till och med troligt,
att en stor del av den normala dagliga dödligheten nu bara räknas som
“Covid19” -dödsfall (eftersom de testar positiva). Detta är den punkt
som presidenten för italiensk civilskydd har betonat.

Det är emellertid känt att vissa regioner i norra Italien, d.v.s. de som
ställs inför de tuffaste
[blockeringsåtgärderna](https://en.wikipedia.org/wiki/2020_Italy_coronavirus_lockdown)
har betydligt högre dagliga dödlighet. Det är också känt att 90% av
testpositiva dödsfall i Lombardiet-regionen inte inträffar på
intensivvården, [men mest
hemma](https://www.tgcom24.mediaset.it/cronaca/coronavirus-in-lombardia-9-morti-su-10-mai-giunti-in-terapia-intensiva_16362350-202002a.shtml).
Och mer än 99% av dessa dödsfall har allvarliga hälsoproblem (t.ex.
hjärtproblem, andningsproblem, cancer).

Professor Sucharit Bhakdi har
[beskrivit](https://www.youtube.com/watch?v=JBB9bA-gXL4)
blockeringsåtgärderna som “värdelösa”, “självförstörande” och som
“kollektivt självmord”. Därför uppstår den extremt oroande frågan i
vilken utsträckning den ökade dödlighetsgraden hos dessa äldre,
isolerade, allvarligt stressade personer med flera tidigare befintliga
förhållanden kan ha orsakats av de veckolånga blockeringsåtgärder som
fortfarande finns.

Det skulle vara ett av de fall där behandlingen är sämre än sjukdomen.
(Se uppdatering nedan: Endast 12% av dödscertifikaten citerar
koronaviruset som orsak.)

![Angelo Borrelli, chef för italiensk civilskydd, förklarar skillnaden
mellan dödsfall med och förorsakad av
koronavirus](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/borrelli2.jpg?w=550&h=309)

#### 22 mars 2020 (II)

  - Hittills har det varit 56 testpositiva dödsfall i Schweiz. Alla var
    [”riskpatienter”](https://www.nzz.ch/schweiz/coronavirus-in-der-schweiz-die-neusten-entwicklungen-ld.1542664#subtitle-wie-viele-infizierte-und-todesf-lle-gibt-es-second)
    på grund av deras ålder och / eller tidigare sjukdomar. Det finns
    fortfarande ingen information om den exakta dödsorsaken, dvs om
    döden har inträffad pga viruset eller med viruset.
  - Den schweiziska regeringen hävdade att situationen i södra Schweiz
    (precis intill Italien) var “dramatisk”, men lokala läkare är [inte
    överens](https://www.nzz.ch/schweiz/punkto-intensivbetten-sind-wir-im-tessin-besser-ausgeruestet-als-der-rest-der-schweiz-ld.1547728):
    situationen var inte alls dramatisk.
  - Enligt
    [pressrapporter](https://www.blick.ch/news/schweiz/nicht-nur-beatmungsgeraete-werden-knapp-im-kampf-gegen-corona-es-droht-ein-engpass-beim-sauerstoff-id15808185.html)
    finns det risk för en flaskhals i syrecylindrar. Anledningen är
    emellertid för närvarande inte en ökad efterfrågan, utan hamnar av
    rädsla för knapphet
  - Det finns redan en [ökande
    brist](https://www.washingtonpost.com/health/covid-19-hits-doctors-nurses-emts-threatening-health-system/2020/03/17/f21147e8-67aa-11ea-b313-df458622c2cc_story.html)
    på läkare och sjuksköterskor i många länder. Det främsta skälet till
    detta är att positivt testad personal måste i karantän, även om de i
    de flesta fall inte utvecklar några eller endast milda symtom.

#### 22 mars 2020 (III)

  - En modell från Imperial College London förutspådde 250 000 till 500
    000 dödsfall “till och med” Covid-19 för Storbritannien. Emellertid
    har [studiens författare](https://www.bbc.com/news/health-51979654)
    nu medgett att många av dessa dödsfall inte har inträffad
    ytterligare, men är en del av den normala årliga dödligheten i
    Storbritannien på 600 000 människor per år.
  - Dr. David Katz, grundare av Yale University Prevention Research
    Center, frågar i [New York
    Times](https://www.nytimes.com/2020/03/20/opinion/coronavirus-pandemic-social-distancing.html):
    ”Är vår kamp mot koronaviruset värre än sjukdomen? Det finns mer
    riktade sätt att bekämpa pandemin. ”
  - Enligt den italienska professorn [Walter Ricciardi
    anger](https://web.archive.org/web/20200324214448/https://www.telegraph.co.uk/global-health/science-and-disease/have-many-coronavirus-patients-died-italy/)
    “endast 12% av dödscertifikaten koronaviruset som en anledning”,
    medan i offentliga rapporter “alla dödsfall som dör av koronaviruset
    på sjukhus räknas som dödsfall från koronaviruset.” Italienska
    dödsfall som nämns i media minskas med minst en faktor på åtta för
    att bevara de dödsfall som faktiskt orsakats av coronavirus. Detta
    resulterar i högst några dussin dödsfall per dag jämfört med en
    normal total dödlighet på 1800 per dag och upp till 20 000
    influensadödar per år.

#### 21 mars 2020 (I)

  - Spanien har hittills rapporterat endast tre testpositiva dödsfall
    [under 65
    år](https://www.20minutos.es/noticia/4193883/0/media-edad-coronavirus-espana/)
    (av totalt cirka 1000). Deras tidigare sjukdomar och den faktiska
    dödsorsaken är ännu inte kända.
  - Italien
    [rapporterade](https://www.msn.com/en-au/news/coronavirus/italy-coronavirus-deaths-surge-by-627-in-a-day-lifting-total-death-toll-to-4032/ar-BB11tDnS)
    627 testpositiva dödsfall över hela landet på en dag den 20 mars.
    Den normala dödligheten i Italien är cirka 1800 dödsfall per dag.
    Sedan 21 februari har Italien rapporterat totalt cirka 4 000
    testpositiva dödsfall. Under samma period hade Italien en naturlig
    total dödlighet på cirka 50 000 dödsfall. Det är ännu inte klart hur
    mycket dödligheten av all orsak ökade eller hur positiv den var.
    Italien och Europa hade också en mycket mild influensasäsong
    2019/2020, som skonade många i övrigt hotade människor.
  - Enligt [italienska
    medierapporter](https://www.tgcom24.mediaset.it/cronaca/coronavirus-in-lombardia-9-morti-su-10-mai-giunti-in-terapia-intensiva_16362350-202002a.shtml)
    har cirka 90% av de testpositiva dödsfallen i Lombardiet inte dött
    på intensivavdelningen, men mest hemma eller i den allmänna
    avdelningen. Dödsorsakerna och karantänåtgärdernas eventuella roll
    är ännu inte tydliga. Endast 260 av 2168 testpositiva dödsfall
    inträffade på intensivvården.
  - Bloomberg
    [rapporterar](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-03-18/99-of-those-who-died-from-virus-had-other-illness-italy-says)
    att 99% av italienska dödsfall hade andra sjukdomar.

![Testpositiva dödsfall efter tidigare sjukdomar (ISS /
Bloomberg)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/covid-iss-stat-bloomberg.png?w=550&h=301)

#### 21 mars 2020 (II)

  - Japan Times frågar: [Japan väntade sig en explosion av koronavirus.
    Var är
    den?](https://www.japantimes.co.jp/news/2020/03/20/national/coronavirus-explosion-expected-japan/)
    Även om Japan var ett av de första länderna som hade positiva
    testresultat och inte införde ett lockdown är det ett av de minst
    drabbade länderna hittills. Ingen ökning av lunginflammation och
    ingen ökad sjukhusvistelse.
  - Italienska forskare
    [hävdar](https://www.heise.de/tp/features/Feinstaubpartikel-als-Viren-Vehikel-4687454.html)
    att extrem luftföroreningar i norra Italien – den starkaste i hela
    Europa – kan spela en kausal roll i den nuvarande lokala ökningen av
    lunginflammation, liknande det som hänt tidigare i Wuhan, Kina (se
    ovan).
  - I en [ny intervju](https://www.youtube.com/watch?v=JBB9bA-gXL4)
    förklarar professor Sucharit Bhakdi, en av de mest citerade
    experterna inom medicinsk mikrobiologi, att det är “fel” och
    “farligt vilseledande” att göra det nya koronaviruset
    huvudsakligen ansvarigt för dödsfallen, eftersom befintliga
    sjukdomar och luftföroreningar i kinesiska och städer i norra
    Italien spelade en viktigare roll. Professor Bhakdi beskriver de
    åtgärder som för närvarande diskuteras eller beslutas som
    ”groteske”, ”meningslösa”, ”självförstörande” och ”kollektivt
    självmord”, vilket skulle förkorta de äldre livslängden och inte
    bör accepteras av samhället.

#### 20 mars 2020

  - Enligt den senaste [europeiska
    övervakningsrapporten](https://www.euromomo.eu/index.html) har
    dödligheten av alla orsaker i alla länder (inklusive Italien) och i
    alla åldersgrupper hittills varit inom normalområdet eller under.
  - Enligt de [senaste
    siffrorna](https://de.wikipedia.org/wiki/COVID-19-Pandemie_in_Deutschland#Todesf%C3%A4lle_in_den_Medien)
    från Tyskland är medianåldern för de testpositiva dödsfallen cirka
    83 år, de flesta med kroniska tidigare sjukdomar.
  - [En kanadensisk studie
    från 2006](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2095096/)
    som leddes av Stanford-professor John Ioannidis visar i fallet med
    ett vårdhem att vanliga koronavirus (vanliga förkylningsvirus) också
    kan orsaka dödlighetsnivåer på upp till 6% i riskgrupper, och att
    virustestsatser ursprungligen felaktigt indikerade en infektion med
    SARS-koronavirus .

#### 19 mars 2020 (I)

Den italienska ISS har publicerat en [ny
rapport](https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/bollettino/Report-COVID-2019_17_marzo-v2.pdf)
om den testpositiva avliden:

  - Medianåldern är 80,5 år (79,5 för män, 83,7 för kvinnor).
  - 10% av de avlidna var över 90 år gamla; 90% var över 70 år gamla.
  - Högst 0,8% av de avlidna hade inga kroniska tidigare sjukdomar.
  - Ungefär 75% av de avlidna hade två eller flera tidigare sjukdomar,
    cirka 50% hade tre eller flera tidigare sjukdomar, särskilt
    hjärtsjukdomar, diabetes och cancer.
  - Fem av de avlidna var mellan 31 och 39 år gamla, alla med allvarliga
    tidigare sjukdomar.
  - Hälsoinstitutet fortsätter att lämna öppet vad de undersökta
    patienterna dog av och i allmänhet talar om “Covid19-positiv
    avliden”.

#### 19 mars 2020 (II)

  - En rapport från den italienska tidningen [Corriere della
    Sera](https://milano.corriere.it/notizie/cronaca/18_gennaio_10/milano-terapie-intensive-collasso-l-influenza-gia-48-malati-gravi-molte-operazioni-rinviate-c9dc43a6-f5d1-11e7-9b06-fe054c3be5b2.shtml)
    beskriver att de italienska intensivvårdsavdelningarna redan hade
    kollapsat under den slående influensavågen 2017/2018, skjutit upp
    operationer och kallat tillbaka sjuksköterskor från semester.
  - I en intervju [misstänkte den tyska
    virologen](https://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/gesundheit/coronavirus/virologe-hendrik-streeck-ueber-corona-neue-symptome-entdeckt-16681450.html?printPagedArticle=true#pageIndex_2)
    Hendrik Streeck att Covid19 inte skulle öka den totala dödligheten i
    Tyskland, vilket normalt är cirka 2500 personer per dag. Streeck
    nämner fallet med en 78-årig man med tidigare sjukdomar som dog av
    hjärtsvikt, testades därefter positivt för Covid19 och inkluderades
    därför i statistiken över Covid19-dödsfall.
  - Enligt Stanford-professor John P.A. Ioannidis hade [inte tillräcklig
    medicinsk
    information](https://www.statnews.com/2020/03/17/a-fiasco-in-the-making-as-the-coronavirus-pandemic-takes-hold-we-are-making-decisions-without-reliable-data/)
    för de åtgärder som för närvarande beslutades. Det nya koronaviruset
    är kanske inte farligare än vissa vanliga koronavirus, även hos
    äldre.

#### 18 mars 2020

  - En [ny epidemiologisk
    studie](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.02.12.20022434v2)
    (förtryck) drar slutsatsen att dödsfallet av Covid19 även i den
    kinesiska staden Wuhan endast var 0,04% till 0,12% och därför är
    egentligen lägre än säsongsinfluensan, vars dödlighet är cirka 0,1%
    , Anledningen till de uppenbarligen överskattade dödsfallen hos
    Covid19, misstänker forskarna, var att endast en liten del av fallen
    hade ursprungligen registrerats i Wuhan, eftersom sjukdomen troligen
    var symptomfri eller mild hos många människor.
  - Kinesiska forskare
    [hävdar](https://www.eurasiareview.com/01022020-polluted-air-could-be-an-important-cause-of-wuhan-pneumonia-oped/)
    att extrem vintersmog i Wuhan City kan ha spelat en kausal roll i
    början av lunginflammation. Sommaren 2019 fanns det redan
    [offentliga
    protester](https://www.cnn.com/2019/07/10/asia/china-wuhan-pollution-problems-intl-hnk/index.html)
    i Wuhan på grund av dålig luftkvalitet.
  - Nya satellitbilder visar hur norra Italien har den [högsta nivån av
    luftföroreningar](https://twitter.com/esa/status/1238480433047916545)
    i Europa och hur denna luftförorening har minskat avsevärt på grund
    av karantänen.
  - En tillverkare av Covid19-testpaketet uppger att det [endast ska
    användas för
    forskningsändamål](https://www.creative-diagnostics.com/sars-cov-2-coronavirus-multiplex-rt-qpcr-kit-277854-457.htm)
    och inte för diagnostiska tillämpningar, eftersom det ännu inte har
    godkänts kliniskt.

![Datablad för ett
Covid19-testpaket](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/covid-testkit.png?w=550&h=149)

#### 17 mars 2020 (I)

  - Vissa schweiziska Akutmottagningar är redan överbelastade på grund
    av det stora antalet människor [som vill
    testas](https://insideparadeplatz.ch/2020/03/16/notfall-stationen-bereits-seit-tagen-am-anschlag/).
    Detta indikerar en ytterligare psykologisk och logistisk komponent i
    den aktuella situationen.
  - Dödlighetsprofilen fortsätter att vara förbryllande ur virologisk
    synvinkel, eftersom barn, till skillnad från influensavirus, skonas
    och äldre män drabbas ungefär dubbelt så ofta som äldre kvinnor. Å
    andra sidan motsvarar denna profil den [naturliga
    dödligheten](http://www.gbe-bund.de/gbe10/abrechnung.prc_abr_test_logon?p_uid=gast&p_aid=0&p_knoten=FID&p_sprache=D&p_suchstring=820),
    som är nära noll hos barn och nästan dubbelt så hög hos 75-åriga män
    än hos kvinnor i samma ålder.
  - Vid de unga testpositiva avlidna handlar det fortfarande till stor
    del eller till och med uteslutande om personer med de allvarligaste
    av tidigare sjukdomarna. En 21-årig spansk [fotbollstränare
    dog](https://www.msn.com/de-ch/news/other/spanischer-nachwuchs-trainer-stirbt-an-corona/ar-BB11gT64)
    och testade positivt. Läkarna fann odiagnosticerad leukemi, vars
    typiska komplikationer var svår lunginflammation.
  - Avgörande för bedömningen av sjukdomens farlighet är därför inte
    antalet testpositiva personer och avlidna som ofta nämns i media,
    utan antalet som faktiskt och oväntat insjuknad och avlidit av
    lunginflammation (så kallad överdödlighet). Hittills har detta värde
    varit [mycket lågt](https://www.euromomo.eu/index.html) i de flesta
    länder.

#### 17 mars 2020 (II)

  - Den italienska immunologiprofessorn Sergio Romagnani vid
    universitetet i Florens drar slutsatsen i en studie av 3000 personer
    att 50 till 75% av de testpositiva personerna i alla åldrar [förblir
    helt
    symptomfria](https://www.repubblica.it/salute/medicina-e-ricerca/2020/03/16/news/coronavirus_studio_il_50-75_dei_casi_a_vo_sono_asintomatici_e_molto_contagiosi-251474302/)
    – betydligt mer än tidigare trott.
  - Beläggningen av de norra italienska intensivvården är vanligtvis [85
    till 90%](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2763188)
    under vintermånaderna. Några eller många av dessa existerande
    patienter kan nu vara testpositiva. Det finns dock ännu ingen
    officiell information om antalet ytterligare oväntade
    lunginflammationer.
  - En sjukhusläkare i den spanska staden Málaga [skriver på
    Twitter](https://twitter.com/NeurologaenSAS/status/1239498772570308609)
    att människor för närvarande är mer benägna att dö av panik och
    system kollaps än av viruset. Sjukhuset överbelastas av människor
    med förkylningar, influensa och eventuellt Covid19 och processerna
    har kollapsat.

#### 14 mars 2020

[Enligt italienska Nationella Hälsoinstitut
(ISS)](https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/sars-cov-2-decessi-italia)
är medelåldern för dem som testade positivt i Italien för närvarande
cirka 81 år. 10% av de avlidna är över 90 år gamla. 90% av de avlidna är
över 70 år gamla.

80% av de avlidna hade två eller flera kroniska sjukdomar. 50% av de
avlidna hade tre eller fler kroniska sjukdomar. Kroniska tidigare
sjukdomar inkluderar hjärt- och kärlproblem, diabetes, andningsproblem
och cancer.

Mindre än 1% av de avlidna var friska människor, dvs. till personer utan
kroniska sjukdomar. Endast cirka 30% av de avlidna är kvinnor.

Det italienska hälsoinstitutet
[skiljer](https://youtu.be/0M4kbPDHGR0?t=210) också mellan den avlidne
genom och den avlidne med koronavirus. I många fall var det ännu inte
klart om folket dog av viruset eller av sina kroniska tidigare sjukdomar
eller en kombination av dessa.

De två italienska avlidna under 40 år (båda 39 år) var en cancerpatient
och en diabetespatient med andra komplikationer. Även här var den exakta
dödsorsaken ännu inte klar (dvs. om det berodde på viruset eller
tidigare sjukdomar).

Klinikerna är överbelastade på grund av den allmänna tillströmningen av
patienter och det ökade antalet patienter som behöver special- eller
intensivvård. Huvudfokuset är att stabilisera andningsfunktionen och i
svåra fall på anti-viral behandling.

(**Uppdatering**: National Health Institute har sedan publicerat en
[statistisk
rapport](https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/bollettino/Report-COVID-2019_17_marzo-v2.pdf)
om de testpositiva patienterna och avlidna, som bekräftar ovanstående
information.)

**Följande aspekter måste också beaktas:**

Norditalien har en av de äldsta befolkningarna och den [sämsta
luftkvaliteten](https://twitter.com/esa/status/1238480433047916545) i
Europa, vilket redan har lett till ett [ökat
antal](https://www.srf.ch/news/international/massive-schadstoffbelastung-nirgendwo-erkranken-so-viele-wegen-smog-wie-in-norditalien)
luftvägssjukdomar och relaterade dödsfall tidigare. Detta bör ses som en
ytterligare riskfaktor.

Sydkorea hade till exempel en mycket mildare förlopp än Italien och hade
redan passerat toppen av epidemin. Hittills har endast cirka 70 dödsfall
med ett positivt test inträffat i Sydkorea. Liksom i Italien drabbade
det främst patienter med hög risk.

De tidigare testpositiva schweiziska dödsfallen var också utsatta för
patienter med tidigare sjukdomar och en medianålder över 80 år, vars
exakta dödsorsak, d.v.s. om viruset eller tidigare sjukdomar ännu inte
är kända.

Enligt en första kinesisk studie kan dessutom de virustestkit som
används över hela världen uppenbarligen ge ett falskt positivt resultat
i vissa fall, d.v.s. i dessa fall skulle folket inte ha drabbats av det
nya koronaviruset, utan kanske ett av de tidigare koronavirus som ingår
i den årliga (och nuvarande) vågen med förkylning och influensa. (1)

För att bedöma faran för sjukdomen är det därför inte antalet
testpositiva personer och avlidne som ofta nämns som är avgörande, utan
antalet människor som faktiskt eller oväntat lider av lunginflammation
eller dog (så kallad överdödlighet).

För den friska allmänna befolkningen i skolan och arbetsåldern, enligt
all tidigare kunskap på Covid-19, kan en mild till måttlig kurs
förväntas. Äldre och personer med befintliga kroniska sjukdomar bör
ges särskilt skydd. Den medicinska kapaciteten bör förberedas optimalt.

##### **Källor**

(1) Patrick et al., [An Outbreak of Human Coronavirus OC43 Infection and
Serological Cross-reactivity with SARS
Coronavirus](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2095096/),
CJIDMM, 2006.

(2) Grasselli et al., [Critical Care Utilization for the COVID-19
Outbreak in
Lombardy](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2763188),
JAMA, März 2020.

(3) WHO, [Report of the WHO-China Joint Mission on Coronavirus
Disease 2019](https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/who-china-joint-mission-on-covid-19-final-report.pdf),
Februar 2020.

##### **Referensvärden**

Viktiga referensvärden är antalet årliga influensadödar, som är upp till
1 000 i Schweiz, upp till 8 000 i Italien och cirka 10 000 i Tyskland
med toppar på upp till 25 000; den normala totala dödligheten, som är
upp till 2000 personer per dag i Italien; och det genomsnittliga antalet
fall av lunginflammation per år, vilket är över 120 000 i Italien.

Den aktuella totala dödligheten i Europa och Italien ligger fortfarande
inom normalområdet eller till och med under. Ökad dödlighet bör vara
synlig i [europeisk övervakning](https://www.euromomo.eu/index.html).

![Luftföroreningar (NO2) i norra Italien i februari 2020
(ESA)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/italy-smog.png?w=550&h=309)

#### [<span class="tlid-translation translation" lang="sv"><span title="">Huvudartikeln: Fakta om Covid-19</span></span>](https://swprs.org/fakta-om-covid-19/)

-----

</div>

</div>

</div>

</div>

<div id="footer" class="footer bg-graphite">

<div class="section-inner row clear" data-role="complementary">

<div class="column column-1 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-3" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### Swiss Policy Research

<div class="menu-allgemein-container">

  - <span id="menu-item-251">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
  - <span id="menu-item-33090">[Übersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
  - <span id="menu-item-33286">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-15372">[Disclaimer](https://swprs.org/disclaimer/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-2 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-4" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### English

<div class="menu-english-container">

  - <span id="menu-item-20017">[About Us /
    Contact](https://swprs.org/contact/)</span>
  - <span id="menu-item-20015">[The Media
    Navigator](https://swprs.org/media-navigator/)</span>
  - <span id="menu-item-20016">[The CFR and the
    Media](https://swprs.org/the-american-empire-and-its-media/)</span>
  - <span id="menu-item-33285">[Donations](https://swprs.org/donations/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-3 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="blog_subscription-4" class="widget widget_blog_subscription jetpack_subscription_widget">

<div class="widget-content clear">

### Follow by email

Follow

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="credits section bg-dark small-padding">

<div class="credits-inner section-inner clear">

[WordPress.com](https://wordpress.com/?ref=footer_custom_com).

[Up ↑](# "To the top")

</div>

</div>

<div style="display:none">

</div>

<div id="carousel-reblog-box">

Post to

<div class="submit">

<span class="canceltext">[Cancel](#)</span>

</div>

<div class="arrow">

</div>

</div>

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
