[Skip to
content](#content)

[](https://swprs.org/)

<div class="cover">

</div>

[Search](#search-container)

<div id="search-container" class="header-search-block bg-graphite hidden">

<span class="screen-reader-text">Search for:</span>

</div>

<div class="header-inner section-inner">

[![Swiss Policy Research
Logo](https://swprs.files.wordpress.com/2020/05/swiss-policy-research-logo-300.png)](https://swprs.org/)

[Swiss Policy Research](https://swprs.org/)

Geopolitics and
    Media

</div>

<div class="navigation section no-padding bg-dark">

Menu

<div class="main-navigation">

  - <span id="menu-item-4374">[Start](https://swprs.org)</span>
  - <span id="menu-item-5941">[Studien](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4361">[SRF /
        ZDF](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4359">[NZZ-Studie](https://swprs.org/die-nzz-studie/)</span>
      - <span id="menu-item-4373">[Agenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)</span>
      - <span id="menu-item-7978">[Medienmatrix](https://swprs.org/die-propaganda-matrix/)</span>
  - <span id="menu-item-9423">[Analysen](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-9414">[Navigator](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-8524">[Techniken](https://swprs.org/der-propaganda-schluessel/)</span>
      - <span id="menu-item-10908">[Wikipedia](https://swprs.org/propaganda-in-der-wikipedia/)</span>
      - <span id="menu-item-9920">[Kriege](https://swprs.org/logik-imperialer-kriege/)</span>
  - <span id="menu-item-4362">[Netzwerke](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-6283">[Schweiz](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-7215">[Deutschland](https://swprs.org/netzwerk-medien-deutschland/)</span>
      - <span id="menu-item-17401">[Österreich](https://swprs.org/medien-in-oesterreich/)</span>
      - <span id="menu-item-7216">[USA](https://swprs.org/das-american-empire-und-seine-medien/)</span>
  - <span id="menu-item-9228">[Fokus
    I](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12119">[Journalistenbericht](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12117">[Russische
        Propaganda](https://swprs.org/russische-propaganda/)</span>
      - <span id="menu-item-12118">[Die
        »Israel-Lobby«](https://swprs.org/die-israel-lobby-fakten-und-mythen/)</span>
      - <span id="menu-item-13505">[Pädokriminalität](https://swprs.org/geopolitik-und-paedokriminalitaet/)</span>
  - <span id="menu-item-17258">[Fokus
    II](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-32838">[Coronavirus](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/)</span>
      - <span id="menu-item-12939">[Integrity
        Initiative](https://swprs.org/die-integrity-initiative/)</span>
      - <span id="menu-item-17290">[Migration &
        Medien](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-17291">[Magnitsky
        Act](https://swprs.org/der-fall-magnitsky/)</span>
  - <span id="menu-item-21964">[Projekt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-8525">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-10193">[Seitenübersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
      - <span id="menu-item-8637">[Medienspiegel](https://swprs.org/medienspiegel/)</span>
      - <span id="menu-item-33287">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-14415">[English](https://swprs.org/contact/)</span>

</div>

[Open
Search](#)

</div>

<div class="wrapper section medium-padding">

<div class="section-inner clear" data-role="main">

<div id="content" class="content clear center">

# Fatti su Covid-19 (Archivio)

<div class="post-content clear">

#### [Alla pagina principale: Fatti su Covid-19](https://swprs.org/un-medico-svizzero-su-covid-19/)

#### <span lang="IT">3 aprile 2020</span>

<span lang="IT">**Austria**:</span><span lang="IT"> Anche qui le “morti
per corona virus” sono apparentemente definite “molto liberalmente”,
come [riferisce la
stampa](https://www.heute.at/s/osterreich-bei-corona-todesstatistik-sehr-liberal-48665863):
“Si contano come morti per corona anche le persone che sono state
infettate dal virus ma che sono morte per qualcos’altro? Sì, dicono Rudi
Anschober e Bernhard Benka, membri della Corona Task Force del Ministero
della Salute. “Al momento c’è una regola chiara: Morire con il virus
corona o per il virus corona”, spiega Benka. Tutti questi casi contano
per le statistiche. Non fa alcuna differenza per quanto riguarda le
cause della morte del paziente. In altre parole, anche un uomo di 90
anni che muore con una frattura del collo del femore e si infetta con il
Covid19 nelle ore precedenti alla sua morte viene conteggiato come morte
per corona virus. Per fare solo un esempio”.</span>

<span lang="IT">**Germania**:</span><span lang="IT"> L’Istituto Robert
Koch tedesco sta ora consigliando di non eseguire autopsie su persone
decedute positive ai test, poiché il rischio di infezione da goccioline
da parte di aerosol è presumibilmente [troppo
alto](https://www.youtube.com/watch?v=gSn_YaOYYcY). Tuttavia, in molti
casi questo significa che la vera causa della morte non può più essere
determinata.</span>

<span lang="IT">Uno specialista in
patologia[commenta](https://www.youtube.com/watch?v=gSn_YaOYYcY) così
(lettera stampata in video): “Un mascalzone che pensa male\! Finora era
ovvio che i patologi effettuassero autopsie con adeguate precauzioni di
sicurezza anche in caso di malattie infettive come l’HIV/AIDS,
l’epatite, la tubercolosi, le malattie PRION, ecc. E’ abbastanza
notevole che in una malattia che sta uccidendo migliaia di pazienti in
tutto il mondo e che sta portando l’economia di interi paesi a un
virtuale blocco, sono disponibili solo pochissimi risultati di autopsie
(sei pazienti provenienti dalla Cina). Dal punto di vista sia della
polizia epidemica che della comunità scientifica, dovrebbe esserci un
interesse pubblico particolarmente elevato per i risultati
dell’autopsia. Tuttavia, è vero il contrario. Avete paura di scoprire
le vere cause della morte del defunto testato positivamente? È possibile
che il numero di morti da corona virus si sciolga come neve al sole
primaverile?”</span>

<span lang="IT">**Italia**:</span><span lang="IT"> i professionisti
sanitari russi hanno notato [“morti
strane”](https://de.sputniknews.com/panorama/20200402326767475-fachpersonal-todesfaelle-lombardei-zeitung/)
nelle case di cura in Lombardia: “Nella città di Gromo, ad esempio,
secondo quanto riportato dai giornali, sono stati registrati diversi
casi in cui persone presumibilmente infettate dal coronavirus si sono
semplicemente addormentate e non si sono più svegliate. Fino ad allora
non era stato osservato alcun sintomo grave della malattia nel defunto.
()Come il direttore della casa di cura ha poi chiarito in un’intervista
a RIA Novosti, non è chiaro se i defunti siano stati effettivamente
infettati dal coronavirus, perché nessuno nella casa di cura era stato
testato per questo. () Nelle case di riposo, dove lavorano squadre
mediche e infermieristiche russe, i corridoi, le camere da letto e le
sale da pranzo sono disinfettate”.</span>

<span lang="IT">Casi simili sono già stati
[segnalati](https://web.archive.org/web/20200330082928/https:/www.sueddeutsche.de/panorama/coronavirus-news-deutschland-wolfsburg-laschet-1.4828033)
dalla Germania: I pazienti infermieristici senza sintomi di malattia
muoiono improvvisamente nell’attuale situazione eccezionale e sono
quindi considerati “morti per corona”. Anche qui sorge la domanda seria:
chi muore per il virus e chi per misure talvolta estreme?</span>

**<span lang="IT">Personale infermieristico</span>**<span lang="IT">: La
Süddeutsche Zeitung
[riferisce](https://www.sueddeutsche.de/politik/coronavirus-pflegekraefte-ausland-1.4866124):
“In tutta Europa, la pandemia minaccia la cura degli anziani a casa
perché il personale infermieristico non può più visitarli – o ha
lasciato il rispettivo paese in fretta e furia per tornare a
casa.</span>

<span lang="IT">**Inoltre**:</span><span lang="IT"> il professore di
medicina di Stanford, il dottor Jay Bhattacharya, ha rilasciato
[un’intervista di
mezz’ora](https://www.youtube.com/watch?v=-UO3Wd5urg0) in cui mette in
discussione la “saggezza convenzionale” di Covid19. Ha affermato che le
misure adottate finora si basavano su dati molto incerti e in parte
discutibili.</span>

#### <span lang="IT">2 aprile 2020 (I)</span>

##### **<span lang="IT">Germania</span>**

<span lang="IT">Secondo </span>[<span lang="IT">l’ultimo rapporto
sull’influenza</span>](https://influenza.rki.de/Wochenberichte/2019_2020/2020-13.pdf)<span lang="IT">
dell’istituto tedesco Robert Koch, il numero di malattie respiratorie
acute è recentemente “calato drasticamente a livello nazionale”. I
valori sono “scesi bruscamente in tutte le fasce d’età”.</span>

<span lang="IT">Al 20 marzo (12a settimana), il numero totale di casi di
ricovero con malattie respiratorie acute era diminuito
significativamente. Nella fascia d’età dagli 80 anni in su, il numero di
malati si era addirittura quasi dimezzato rispetto alla settimana
precedente.</span>

<span lang="IT">Nei 73 ospedali esaminati, il 7% di tutti i casi con
malattie respiratorie ha ricevuto una diagnosi COVID-19. Nella fascia
d’età 35-59 anni era il 16% e nella fascia d’età 60-79 anni era il 13%
che ha ricevuto una diagnosi COVID-19.</span>

<span lang="IT">Queste cifre corrispondono a quelle di altri paesi, così
come la diffusione sostanzialmente tipica dei coronavirus (dal 5 al
15%).</span>

<div class="tiled-gallery type-rectangular tiled-gallery-unresized" data-original-width="736" data-carousel-extra="{&quot;blog_id&quot;:132938956,&quot;permalink&quot;:&quot;https:\/\/swprs.org\/fatti-su-covid-19-archivio-marzo-2020\/&quot;,&quot;likes_blog_id&quot;:132938956}" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageGallery">

<div class="gallery-row" style="width: 736px; height: 175px;" data-original-width="736" data-original-height="175">

<div class="gallery-group images-1" style="width: 283px; height: 175px;" data-original-width="283" data-original-height="175">

<div class="tiled-gallery-item tiled-gallery-item-large" itemprop="associatedMedia" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageObject">

[](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/rki-ili-kw13.png)

![Chřipková onemocnění (RKI, 13.kal.
týden)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/rki-ili-kw13.png?w=279&h=171)

<div class="tiled-gallery-caption" itemprop="caption description">

Chřipková onemocnění (RKI, 13.kal.
týden)

</div>

</div>

</div>

<div class="gallery-group images-1" style="width: 453px; height: 175px;" data-original-width="453" data-original-height="175">

<div class="tiled-gallery-item tiled-gallery-item-large" itemprop="associatedMedia" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageObject">

[](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/rki-sari-kw12.png)

![Akutní onemocnění dýchacích cest v
nemocnicích](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/rki-sari-kw12.png?w=449&h=171)

<div class="tiled-gallery-caption" itemprop="caption description">

Akutní onemocnění dýchacích cest v nemocnicích

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span lang="IT">Malattie simili all’influenza in generale e malattie
respiratorie acute negli ospedali (Istituto Robert Koch, KW13 e
KW12)</span>

<span lang="IT"> </span>

<span lang="IT">Un </span>[<span lang="IT">articolo su DIE
ZEIT</span>](https://www.zeit.de/wissen/2020-04/krankenhaeuser-kapazitaeten-coronavirus-patienten-deutschland/seite-2)<span lang="IT">
tratta la questione dei pazienti in terapia intensiva in
Germania:</span>

<span lang="IT">“Attualmente i politici, gli esperti e molti cittadini
osservano con preoccupazione il numero esponenzialmente crescente di
persone che vengono infettate ogni giorno.Tuttavia, questo non è
l’indicatore decisivo per valutare quanto grave sia e colpirà la crisi
del corona virus in Germania. Perché è falsificato soprattutto dal
numero di test, che sono in aumento da settimane.</span>

<span lang="IT">Per misurare l’onere che grava sul sistema sanitario, è
particolarmente importante sapere il numero di persone che sono così
gravemente malate da dover essere ventilate. Finché ci sono abbastanza
posti in terapia intensiva, molti di loro possono essere salvati. Solo
quando questi letti scarseggiano, si rischierà una situazione come
quella italiana.</span><span lang="IT"> </span>

<span lang="IT">Il registro DIVI mostra ora che la situazione nei
reparti di terapia intensiva tedeschi è stata finora tranquilla. “Siamo
ancora in una zona confortevole”, dice Grabenhenrich. Il numero di
pazienti gravemente malati non è in forte aumento come quello dei
pazienti infetti, ma anche se così fosse, sarebbe comunque possibile
fornire un gran numero di letti per la terapia intensiva con un’ottima
attrezzatura.”</span>

##### **<span lang="IT">Svizzera</span>**

<span lang="IT">L’Ufficio federale della sanità pubblica (UFSP)
</span>[<span lang="IT">riferisce</span>](https://www.bag.admin.ch/bag/it/home/krankheiten/ausbrueche-epidemien-pandemien/aktuelle-ausbrueche-epidemien/novel-cov/situation-schweiz-und-international.html)<span lang="IT">
che finora sono stati effettuati circa 139 330 test Covid19 , di cui il
risultato è stato positivo al 15% (PDF). Questo numero corrisponde anche
al tipico valore del virus corona conosciuto da altri Paesi e, per
quanto si può vedere, non sembra aumentare nemmeno in Svizzera.</span>

<span lang="IT">Solo il numero di test spesso citato dai media aumenta
in modo esponenziale, ma non il numero di “infetti”, malati o
addirittura morti.</span>

<span lang="IT">Il 31 marzo è stata tuttavia pubblicata una nuova
</span>[<span lang="IT">statistica settimanale sulla
mortalità</span>](https://www.bfs.admin.ch/bfs/it/home/statistiche/salute/stato-salute/mortalita-cause-morte.html)<span lang="IT">
che prevede per la prima volta un aumento dei decessi complessivi nella
fascia d’età superiore ai 65 anni in Svizzera per la 12a settimana di
calendario (fino al 22 marzo) (cfr. grafico seguente). In particolare,
Il totale dovrebbe aumentare di circa 200 morti alla settimana.</span>

<span lang="IT">Questo aumento è “un’espressione dell’attuale pandemia”.
Qui sorge il seguente problema: fino al 22 marzo in Svizzera ci sono
stati complessivamente </span>[<span lang="IT">106 decessi positivi ai
test</span>](https://it.wikipedia.org/wiki/Pandemia_di_COVID-19_del_2020_in_Svizzera)<span lang="IT">.
Un aumento di 200 morti alla settimana significherebbe che gran parte
della mortalità aggiuntiva non è causata dal virus, ma dalle
“contromisure”.</span>

<span lang="IT">Un’altra spiegazione potrebbe essere che i circa 200
decessi positivi al test della settimana successiva
(</span>[<span lang="IT">la 13a
settimana</span>](https://it.wikipedia.org/wiki/Pandemia_di_COVID-19_del_2020_in_Svizzera)<span lang="IT">)
sono già stati inclusi. Ciò significherebbe che tutti le morti
comprovate sono considerate come ulteriori decessi. Tuttavia, in
considerazione dell’età e del profilo della malattia, nonché
</span>[<span lang="IT">dell’esperienza
internazionale</span>](https://swprs.org/rki-relativiert-corona-todesfaelle/)<span lang="IT">,
questo sarebbe un presupposto molto dubbioso.</span>

<span lang="IT">Infatti, il rapporto afferma: “Queste stime iniziali
sono ancora molto incerte, per cui non è possibile pubblicare cifre
esatte”.</span>

<span lang="IT">Se si scopre che una gran parte dei decessi positivi ai
test (età media: 83 anni) non sono ulteriori decessi, la mortalità
complessiva non aumenterebbe, oppure aumenterebbe soprattutto a causa
delle misure drastiche, come alcuni esperti
</span>[<span lang="IT">temono</span>](https://swprs.org/offener-brief-von-professor-sucharit-bhakdi-an-bundeskanzlerin-dr-angela-merkel/)<span lang="IT">.</span>

![<span lang="IT">Mortalità settimanale fino al 22 marzo 2020 (BFS,
stato dei dati al 31 marzo
2020)</span>](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/bfs-mortaliaet-22-03.png?w=600&h=400)

<span lang="IT"> </span>

<span lang="IT">Il Tages-Anzeiger svizzero ha
</span>[<span lang="IT">presentato</span>](https://interaktiv.tagesanzeiger.ch/2020/uebersterblichkeit-wegen-coronavirus/)<span lang="IT">
l’attuale mortalità totale rispetto agli anni precedenti (vedi grafico
sotto). Ciò dimostra che, anche se in realtà è aumentato, l’attuale
tasso della percentuale dei decessi è ancora al di sotto dei più forti
inverni influenzali degli ultimi anni.</span>

![<span lang="IT">Mortalità settimanale durante l’anno. La data finale è
il 22 marzo, non il 31 marzo
(TA)</span>](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/mortalitc3a4t-schweiz.png?w=720&h=339)

##### <span lang="IT">USA</span>

<span lang="IT">Un biofisico svizzero </span>[<span lang="IT">ha
visualizzato</span>](https://swprs.org/rate-of-positive-covid19-tests/)<span lang="IT">
il fatto che negli USA (come nel resto del mondo) non è il numero di
persone “infette” ad aumentare in modo esponenziale, ma il numero delle
valutazioni. Le cifre dei test positivi rispetto al numero di test
rimangono costanti o aumentano solo lentamente, il che in linea di
principio parla contro un’epidemia virale esponenziale.</span>

![<span lang="IT">Numero di test positivi e negativi (a sinistra) e
percentuale di test positivi (a destra) (Dati
USA)</span>](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/ud-data-2-fs.png?w=736)

##### **<span lang="IT">Ulteriori informazioni</span>**

  - <span lang="IT">I kit di prova del virus destinati alla Gran
    Bretagna </span>[<span lang="IT">hanno dovuto essere
    richiamati</span>](https://www.telegraph.co.uk/news/2020/03/30/uks-attempt-ramp-coronavirus-testing-hindered-key-components/)<span lang="IT">
    perché contenevano già componenti del corona virus.</span>
  - <span lang="IT">Lo studio dell’Imperial College britannico, che
    prevedeva centinaia di migliaia di morti aggiuntive ma non è mai
    stato pubblicato su una rivista o recensito, si basava su
    </span>[<span lang="IT">presupposti in gran parte
    irrealistici</span>](https://judithcurry.com/2020/04/01/imperial-college-uk-covid-19-numbers-dont-seem-to-add-up/)<span lang="IT">,
    come è stato ora dimostrato.</span>
  - <span lang="IT">La BBC ha chiesto: </span>[<span lang="IT">“I
    decessi sono causati dal
    coronavirus?”,</span>](https://www.bbc.com/news/health-51979654)<span lang="IT">
    e ha risposto: “Potrebbe essere una causa importante, un fattore
    aggiuntivo, o semplicemente essere solo presente”. Per esempio, un
    uomo di 18 anni è stato segnalato come “la più giovane vittima del
    virus” perché un test il giorno prima della sua morte era positivo.
    In seguito, però, l’ospedale ha riferito che il giovane era morto a
    causa di una grave malattia preesistente.</span>
  - <span lang="IT">L’autorità sanitaria europea ECDC ha pubblicato
    </span>[<span lang="IT">linee guida molto
    severe</span>](https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/COVID-19-safe-handling-of-bodies-or-persons-dying-from-COVID19.pdf)<span lang="IT">
    per il trattamento dei cadaveri positivi ai test o “presunti
    positivi ai test”. In considerazione dei tassi di mortalità molto
    bassi finora registrati, tali linee guida appaiono discutibili dal
    punto di vista medico; tuttavia, esse aumentano notevolmente l’onere
    per i servizi sanitari e funebri e, allo stesso tempo, hanno un
    elevato impatto mediatico.</span>
  - <span lang="IT">Bayerischer Rundfunk ha pubblicato un
    </span>[<span lang="IT">commento
    critico</span>](https://www.br.de/nachrichten/wissen/bhakdis-brief-an-die-kanzlerin-was-ist-dran-an-seinen-fragen,RutYDhd)<span lang="IT">
    sulla lettera aperta del professore Sucharit Bhakdi alla cancelliera
    tedesca Angela Merkel.</span>
  - <span lang="IT">Il documentario di ARTE
    </span>[<span lang="IT">“Profiteure der
    Angst”</span>](https://www.youtube.com/watch?v=1--c2SBYlMY)<span lang="IT">
    (Profittatori della paura) del 2009 mostra come l’OMS, finanziata
    principalmente da privati, ha trasformato una leggera ondata di
    influenza (la cosiddetta “influenza suina”) in una pandemia globale
    e successivamente ha venduto vaccini ai governi per diversi miliardi
    di dollari, alcuni dei quali pericolosi. Alcuni dei protagonisti di
    allora sono ancora una volta rappresentati
    </span>[<span lang="IT">in modo
    prominente</span>](https://www.nature.com/articles/news.2009.424)<span lang="IT">
    nella situazione attuale.</span>
  - <span lang="IT">L’ex giudice della Corte Suprema britannica,
    Jonathan Sumption, ha dichiarato in [un’intervista della
    BBC](https://www.spectator.co.uk/article/former-supreme-court-justice-this-is-what-a-police-state-is-like-)
    sulle misure britanniche: “Questo è l’aspetto di uno stato di
    polizia.”</span>

#### <span lang="IT">2 aprile 2020 (II)</span>

  - <span lang="IT">Già nel 2018 il Guardian britannico aveva
    sottolineato: [“L’inquinamento e l’influenza portano ad un forte
    aumento delle malattie
    polmonari”](https://www.theguardian.com/society/2018/dec/09/steep-rise-lung-related-illness-hospitals-nhs).
    La carenza di specialisti si aggiunge alle preoccupazioni che
    l’aumento delle malattie respiratorie sta mettendo sotto pressione
    i Pronto Soccorso.</span>
  - <span lang="IT">Nel frattempo, anche i [rappresentanti delle case di
    cura](https://pflege-prisma.de/2020/03/31/sterbezahlen-in-pflegeheimen/)
    si lamentano delle misure restrittive e dell’inopportuna copertura
    mediatica di Covid19: “Anche prima del virus, nei mesi invernali
    accadeva spesso che molti residenti morissero in un tempo
    relativamente breve senza che le troupe televisive stessero in piedi
    fuori dalla porta e che le persone vestite con tute protettive si
    mostrassero eroicamente esposte al rischio di infezione.</span>
  - <span lang="IT">I dati della città di Treviso (vicino a Venezia)
    mostrano che, nonostante i 108 decessi positivi ai test di fine
    marzo, la mortalità complessiva negli ospedali comunali [è rimasta
    pressoché invariata rispetto agli anni
    precedenti.](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/reppublica-treviso.jpg)
    Questo è un’ulteriore indicazione del fatto che l’aumento temporaneo
    della mortalità in alcuni luoghi è più probabile che sia dovuto a
    fattori di terzi, come il panico e il collasso, piuttosto che al
    solo corona virus.</span>
  - <span lang="IT">Il professor Martin Haditsch, specialista in
    microbiologia, virologia ed epidemiologia delle malattie infettive,
    [è molto critico nei confronti delle misure
    Covid19](https://www.youtube.com/watch?v=PtzHH8DhgZM). Questi sono
    “completamente infondati” e calpesterebbero “il buon senso e i
    principi etici”.</span>
  - <span lang="IT">Il professor John Oxford della Queen Mary University
    di Londra, uno dei più importanti virologi e specialisti
    dell’influenza del mondo, [giunge alla seguente conclusione
    riguardo al
    Covid19](https://novuscomms.com/2020/03/31/a-view-from-the-hvivo-open-orphan-orph-laboratory-professor-john-oxford/):
    “Personalmente, direi che il consiglio migliore è quello di passare
    meno tempo a guardare notizie televisive sensazionali e non molto
    buone. Personalmente ritengo che questa epidemia di Covid sia una
    grave epidemia di influenza invernale. In questo caso l’anno scorso
    abbiamo avuto 8000 decessi nei gruppi a rischio, vale a dire oltre
    il 65% delle persone con malattie cardiache, ecc. Non credo che
    l’attuale Covid supererà questo numero. Siamo colpiti da
    un’epidemia mediatica”\!</span>

<div>

</div>

#### <span lang="IT">1 aprile 2020</span>

##### **<span lang="IT">La situazione in Italia</span>**

<span lang="IT">I medici italiani hanno riferito di aver già
[osservato](https://www.scmp.com/news/china/society/article/3076334/coronavirus-strange-pneumonia-seen-lombardy-november-leading)
una grave polmonite nel nord Italia alla fine dello scorso anno.
Tuttavia, le analisi genetiche mostrano ora che il “virus Covid19”
apparentemente è comparso in Italia solo a gennaio. “La grave polmonite
diagnosticata in Italia a novembre e dicembre dev’essere dovuta quindi a
un altro agente patogeno”, [dice la
NZZ](https://www.nzz.ch/wissenschaft/coronavirus-der-stammbaum-verraet-woher-es-kommt-ld.1548271).
Questo solleva ancora una volta la questione del ruolo del virus Covid19
sulla situazione italiana e del ruolo di altri fattori.</span>

<span lang="IT">Il 30 marzo è stata qui richiamata l’attenzione
sull’elenco dei medici italiani morti “durante la crisi del Corona
virus”, molti dei quali erano in realtà già da tempo in pensione, avendo
circa 90 anni e non avevano nulla a che fare direttamente con la crisi
in corso. Oggi, [tutti gli anni di nascita sono stati rimossi
dall’elenco dei
decessi](https://portale.fnomceo.it/elenco-dei-medici-caduti-nel-corso-dellepidemia-di-covid-19/)
( si veda l’ultima versione
dell’[archivio](https://web.archive.org/web/20200328152430/https://portale.fnomceo.it/elenco-dei-medici-caduti-nel-corso-dellepidemia-di-covid-19/)).
Una procedura strana.</span>

<span lang="IT">Riceviamo anche il seguente messaggio da un osservatore
in Italia, che aggiunge ulteriori aspetti alla drammatica situazione
italiana, che probabilmente andrà ben oltre un virus:</span>

<span lang="IT">“Nelle ultime settimane, la maggior parte dei badanti
dell’Europa dell’Est che hanno lavorato 24 ore al giorno, 7 giorni su 7
per assistere le persone bisognose di cure, hanno lasciato l’Italia in
fretta e furia. Ciò è dovuto non da ultimo al panico, ai coprifuoco e
alle chiusure delle frontiere minacciate dai “governi di emergenza”. Di
conseguenza, gli anziani bisognosi di assistenza e i disabili, alcuni
senza parenti, sono stati lasciati indifesi da chi si prendeva cura di
loro.</span>

<span lang="IT">Molte di queste persone abbandonate, dopo qualche
giorno,  sono poi finite disidratate negli ospedali già da tempo
sovraccaricati. Purtroppo negli ospedali mancava ormai il personale che
doveva badare ai bambini rinchiusi nei loro appartamenti perché le
scuole e gli asili erano stati chiusi. Questo ha poi contribuito al caos
e al completo collasso dell’assistenza ai disabili e agli anziani,
soprattutto in quelle zone dove sono state ordinate “misure” ancora più
restrittive. </span>

<span lang="IT">L’emergenza infermieristica, causata dal panico, ha
portato temporaneamente a molti decessi tra le persone bisognose di cure
e sempre più tra i pazienti più giovani negli ospedali. Questi morti
sono poi serviti a creare ancora più panico tra i responsabili e i
media, che hanno riportato, ad esempio, “altri 475 morti”, “I morti
vengono portati via dagli ospedali dall’esercito”, accompagnati da foto
di bare e camion dell’esercito allineati.</span>

<span lang="IT">Tuttavia, questo è stato il risultato del timore dei
direttori delle pompe funebri per il “virus killer”, che hanno quindi
rifiutato i loro servizi. Inoltre, da un lato ci sono stati troppi morti
in una sola volta e dall’altro il governo ha approvato una legge secondo
la quale i cadaveri portatori del coronavirus dovevano essere cremati.
In Italia, fino a quella data, erano state effettuate poche cremazioni.
Quindi c’erano solo pochi piccoli crematori, che molto rapidamente
raggiunsero i loro limiti. Per questo motivo il defunto doveva essere
sistemato in diverse chiese.</span>

<span lang="IT">In linea di principio, questo sviluppo è stato lo stesso
in tutti i paesi. Tuttavia, la qualità del sistema sanitario ha una
notevole influenza sugli effetti. Pertanto, ci sono meno problemi in
Germania, Austria o Svizzera che in Italia, Spagna o Stati Uniti.
Tuttavia, come si evince dalle cifre ufficiali, non vi è un aumento
significativo del tasso di mortalità. Solo una piccola “montagna” che è
nata da questa tragedia”.</span>

![Morti positivi al test per malattie pregresse in Italia (ISS /
Bloomberg)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/covid-iss-stat-bloomberg.png?w=550&h=301)

##### **<span lang="IT">Cliniche negli USA, in Germania e in Svizzera</span>**

  - <span lang="IT">L’emittente televisiva statunitense CBS [ha
    utilizzato delle
    riprese](https://nypost.com/2020/04/01/cbs-admits-to-using-footage-from-italy-in-report-about-nyc/)
    effettuate in un reparto di terapia intensiva italiano, usandole
    come se fossero state riprese in un ospedale Newyorchese senza però
    identificarlo.  
    </span>
  - <span lang="IT">Contrariamente a quanto riportato dai media, anche
    il registro dei reparti di terapia intensiva tedeschi [non mostra un
    aumento
    dell’occupazione](https://www.divi.de/register/intensivregister).
    I giornalisti hanno visitato i [centri di ricovero Covid19
    completamente
    abbandonati](https://www.in-opr.de/2020/03/28/coronakrise-und-ruppiner-kliniken-was-stimmt-hier-nicht/)
    nelle cliniche di Berlino. Un dipendente di una clinica di Monaco di
    Baviera ha spiegato che “aspettavano da settimane l’ondata”, ma che
    non c’è stato “nessun aumento del numero di pazienti”. Ha detto che
    le dichiarazioni dei politici non corrispondevano alla loro
    esperienza, e che il “mito del virus killer” non poteva “essere
    confermato”.</span>
  - <span lang="IT">Anche nelle cliniche svizzere non è stato osservato
    finora alcun aumento dell’occupazione. Un visitatore dell’ospedale
    cantonale di Lucerna riferisce che c’è “meno attività rispetto ai
    tempi normali”. Interi piani sono stati chiusi a Covid19 , ma il
    personale “sta ancora aspettando i pazienti”. Anche gli ospedali di
    Berna, Basilea, Zugo e Zurigo sono stati “ripuliti”. Anche in Ticino
    i reparti di terapia intensiva [non funzionano a pieno
    regime](https://www.nzz.ch/schweiz/tessin-verlegt-erste-corona-patienten-in-deutschschweizer-spitaeler-ld.1549417),
    ma alcuni pazienti vengono ora trasferiti nei reparti vuoti
    svizzero-tedeschi. Da un punto di vista puramente medico, tutto ciò
    ha poco senso.</span>

##### **<span lang="IT">Altri messaggi medici</span>**

  - <span lang="IT">L’infettivologo e direttore del Centro Medico
    Universitario di Amburgo-Eppendorf, il dottor Ansgar Lohse, [chiede
    una rapida abolizione del coprifuoco e dei divieti di
    contatto](https://www.mopo.de/hamburg/uke-infektiologe-fordert-es-muessen-sich-mehr-menschen-mit-corona-infizieren-36483636).
    Più persone dovrebbero essere infettate dal corona virus. Kitas e le
    scuole dovrebbero essere riaperte il più presto possibile in modo
    che i bambini e i loro genitori possano diventare immuni attraverso
    l’infezione con il corona virus. La continuazione delle severe
    misure porterebbe a una crisi economica, che costerebbe anche delle
    vite umane, ha detto il medico.</span>
  - <span lang="IT">In Spagna, il [15% dei
    positivi](https://www.heise.de/tp/features/Das-ist-keine-Krise-sondern-eine-Katastrophe-4694104.html)
    ai test sono medici e infermieri. Anche se la maggior parte di loro
    rimangono per lo più asintomatiche, devono andare in quarantena,
    causando il collasso del sistema sanitario spagnolo.</span>
  - <span lang="IT">Il dottor John Lee, professore emerito di patologia,
    in un articolo nel britannico The Spectator, si occupa della
    [definizione e della comunicazione altamente
    fuorviante](https://www.spectator.co.uk/article/how-to-understand-and-report-figures-for-covid-19-deaths-)
    delle “morti per corona”.</span>
  - <span lang="IT">Gli [ultimi dati provenienti dalla
    Norvegia,](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/die-lage-in-norwegen.pdf)
    valutati da un tossicologo ambientale con un dottorato di ricerca,
    mostrano anche che il tasso di positività ai test non sta aumentando
    – come ci si aspetterebbe in caso di epidemia – ma oscilla tra il 2
    e il 10%, il che è normale per i corona virus. L’età media dei
    deceduti positivi al test è di 84 anni, le cause del decesso non
    sono riportate pubblicamente, non c’è un eccesso di
    mortalità.</span>
  - <span lang="IT">La Svezia, che finora se l’è cavata senza misure
    radicali e non ha segnalato un aumento della mortalità (simile a
    paesi asiatici come il Giappone o la Corea del Sud), è notevolmente
    [sotto pressione da parte dei media
    internazionali](https://www.theguardian.com/world/2020/mar/30/catastrophe-sweden-coronavirus-stoicism-lockdown-europe)
    per cambiare la sua strategia.</span>
  - <span lang="IT">I dati dello Stato di New York mostrano che il tasso
    di ospedalizzazione degli individui positivi ai test potrebbe essere
    [più di venti volte
    inferiore](https://www.nytimes.com/2020/03/27/nyregion/new-rochelle-coronavirus.html)
    a quello inizialmente previsto.</span>
  - <span lang="IT">Un articolo sul [portale specialistico
    DocCheck](https://www.doccheck.com/de/detail/articles/26271-covid-19-beatmung-und-dann)
    affronta il problema della ventilazione dei pazienti positivi al
    test. Nei pazienti positivi al test, la semplice ventilazione
    attraverso una maschera è ufficialmente sconsigliata, tra l’altro
    per evitare che il coronavirus si diffonda attraverso gli aerosol.
    Pertanto, i pazienti in terapia intensiva positivi ai test vengono
    spesso intubati direttamente. Tuttavia, l’intubazione ha scarse
    possibilità di successo e spesso porta a ulteriori danni ai polmoni
    (il cosiddetto danno polmonare indotto dal ventilatore). Come per i
    farmaci, ci si chiede se un trattamento più delicato dei pazienti
    non sarebbe più sensato dal punto di vista medico.</span>

##### **<span lang="IT">Rapporti sugli sviluppi politici</span>**

  - <span lang="IT">Un ministro di Stato tedesco ha
    [invitato](https://de.nachrichten.yahoo.com/strobl-b%C3%BCrger-verst%C3%B6%C3%9Fe-gegen-corona-regeln-polizei-melden-095746341.html)
    la popolazione a “essere vigile e a denunciare alla polizia le
    violazioni delle regole per il contenimento dell’epidemia di
    corona”. “[Segnalati con
    entusiasmo](https://www.br.de/nachrichten/bayern/buerger-melden-eifrig-verstoesse-gegen-corona-regeln,RuGXp1h)”
    da cittadini vigili sono, per esempio, “la formazione di gruppi
    proibiti, i bambini nei parchi giochi, le feste” e gli
    escursionisti. </span>
  - <span lang="IT">Gli esperti tedeschi di diritto costituzionale
    lanciano l’allarme a causa di “[gravi violazioni dei diritti
    fondamentali](https://www.focus.de/politik/deutschland/corona-regelungen-der-regierung-medizin-darf-nicht-gefaehrlicher-sein-als-die-krankheit_id_11827625.html)“.
    L’esperto di diritto costituzionale Hans Michael Heinig avverte che
    “lo Stato costituzionale democratico potrebbe trasformarsi nel più
    breve tempo possibile in uno Stato d’igiene fascista-isterico”. Il
    professor Christoph Möllers dell’Università Humboldt di Berlino
    spiega che la legge sulla protezione dalle infezioni “non può
    servire come base per restrizioni così ampie dei diritti di libertà
    dei cittadini”. Secondo l’ex presidente della Corte costituzionale
    federale tedesca, Hans Jürgen Papier, “le misure d’emergenza non
    giustificano la sospensione delle libertà civili a favore di uno
    Stato autoritario e di sorveglianza”.</span>
  - <span lang="IT">In diversi paesi sono state lanciate petizioni
    online per porre fine al coprifuoco e ad altre violazioni dei
    diritti fondamentali. Allo stesso tempo, i contributi video critici,
    anche da parte dei medici, vengono sempre più spesso cancellati. A
    Berlino, un evento registrato sui diritti fondamentali, nel corso
    del quale è stata distribuita la costituzione tedesca, è stato
    [revocato dalla
    polizia.](https://www.heise.de/tp/features/Wenn-Demonstranten-zu-Gefaehrdern-erklaert-werden-4692869.html)</span>

#### <span lang="IT">31 marzo 2020 (I)</span>

<span lang="IT">Il Dr. Richard Capek e altri ricercatori
</span>[<span lang="IT">hanno già
dimostrato</span>](https://coronadaten.wordpress.com/)<span lang="IT">
che il numero di individui positivi ai test in relazione al numero di
test eseguiti rimane costante in tutti i paesi studiati, il che
parla contro una diffusione esponenziale (“epidemia”) del virus e
indica semplicemente un aumento esponenziale del numero di test.</span>

<span lang="IT">A seconda del paese, la percentuale di individui
positivi ai test è compresa tra il 5 e il 15% circa, il che corrisponde
alla diffusione abituale dei virus corona. È interessante notare che
questi valori numerici costanti non vengono comunicati attivamente
(</span>[<span lang="IT">o addirittura
rimossi</span>](https://multipolar-magazin.de/artikel/coronavirus-irrefuhrung-fallzahlen)<span lang="IT">)
dalle autorità e dai media. Invece, le curve esponenziali ma irrilevanti
e fuorvianti vengono mostrate senza contesto.</span>

<span lang="IT">Naturalmente ciò non corrisponde agli standard medici
professionali, come mostra anche il tradizionale
</span>[<span lang="IT">rapporto
sull’influenza</span>](https://influenza.rki.de/Saisonberichte/2017.pdf)<span lang="IT">
dell’Istituto Robert Koch tedesco (pag. 130, vedi grafico sotto). Qui,
oltre al numero di rilevamenti (a destra), viene mostrato il numero di
campioni (a sinistra, barre grigie) e la percentuale positiva (a
sinistra, curva blu).</span>

<span lang="IT">Ciò dimostra che durante una stagione influenzale il
tasso positivo sale da 0 a 10% fino all’80% dei campioni e scende al
valore normale dopo poche settimane. In confronto, i test Covid19
mostrano un tasso positivo costante nell’intervallo normale (vedi
sotto). </span>

![A sinistra: Numero di campioni e tasso positivo; a destra: numero di
rilevazioni (RKI,
2017)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/rki-influenza-report-2017.png?w=650&h=530)

<span lang="IT">Tasso positivo costante di Covid19 sull’esempio degli
USA (Dr. Richard Capek). Ciò vale analogamente per tutti gli altri paesi
per i quali sono attualmente disponibili dati sul numero di
campioni.</span>

![<span lang="IT">Tasso positivo di Covid19, USA (Dr. Richard
Capek)</span>](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/infizierte-pro-test2603.jpg?w=600&h=325)

#### <span lang="IT">31 marzo 2020 (II)</span>

  - <span lang="IT">Una </span>[<span lang="IT">rappresentazione grafica
    dei dati di monitoraggio
    europei</span>](https://off-guardian.org/2020/03/30/covid19-yet-to-impact-europes-overall-mortality/)<span lang="IT">
    mostra in modo impressionante che la mortalità complessiva in tutta
    Europa, indipendentemente dalle misure adottate, è entro il 25 marzo
    nella fascia normale o inferiore, e spesso significativamente al di
    sotto dei livelli degli anni precedenti. Solo in Italia (65+) il
    tasso di mortalità complessivo è aumentato di recente (probabilmente
    per diversi motivi), ma è rimasto al di sotto dei precedenti inverni
    influenzali.</span>
  - <span lang="IT">Il presidente dell’istituto tedesco Robert Koch ha
    confermato in un’altra conferenza stampa che le malattie precedenti
    e la causa reale della morte </span>[<span lang="IT">non giocano un
    ruolo</span>](https://swprs.org/rki-relativiert-corona-todesfaelle/)<span lang="IT">
    nella definizione delle cosiddette “morti per corona” (vedi video
    qui sotto). Da un punto di vista medico, tale definizione è
    chiaramente fuorviante. Ha l’ovvio e noto effetto di spaventare la
    politica e la società.</span>
  - <span lang="IT">In Italia la situazione
    </span>[<span lang="IT">comincia a
    calmarsi</span>](https://www.tagesspiegel.de/politik/die-verlangsamung-ist-da-in-italien-zeichnet-sich-die-wende-in-der-coronakrise-ab/25698124.html)<span lang="IT">.
    Per quanto si può vedere finora, i tassi di mortalità
    temporaneamente aumentati (65+) sono stati effetti molto locali,
    spesso accompagnati dal panico e da un’interruzione dell’assistenza
    sanitaria. Un politico del Nord Italia chiede, ad esempio, “come mai
    i pazienti Covid di Brescia vengono trasportati anche in Germania,
    mentre nel vicino Veneto, a Verona, due terzi dei letti di terapia
    intensiva sono vuoti”.</span>
  - <span lang="IT">In un </span>[<span lang="IT">articolo
    pubblicato</span>](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/eci.13222)<span lang="IT">
    sull’European Journal of Clinical Investigation, il professore di
    medicina di Stanford John C. Ioannidis critica i “danni causati da
    un eccesso di informazioni e da misure non basate su evidenze
    scientifiche”. Anche le riviste specializzate avevano pubblicato
    affermazioni dubbie all’inizio.</span>
  - <span lang="IT">Uno studio cinese pubblicato sul Chinese Journal of
    Epidemiology all’inizio di marzo, che ha dimostrato l’inaffidabilità
    dei test del virus Covid (circa il 50% di risultati falsi positivi
    in pazienti asintomatici), è stato successivamente ritirato.
    L’autore principale dello studio, dopo tutto preside di una scuola
    di medicina, non ha voluto dare il motivo del ritiro e ha parlato di
    una “</span>[<span lang="IT">questione
    delicata</span>](https://choice.npr.org/index.html?origin=https://www.npr.org/sections/health-shots/2020/03/26/822084429/in-defense-of-coronavirus-testing-strategy-administration-cited-retracted-study)<span lang="IT">“.
    Indipendentemente da questo studio, tuttavia, la suscettibilità agli
    errori dei cosiddetti test del virus PCR è nota da tempo: nel 2006,
    ad esempio, è stata “provata” in una casa di cura canadese
    un’infezione di massa da virus corona della SARS, che in seguito
    </span>[<span lang="IT">si è
    rivelata</span>](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2095096/)<span lang="IT">
    essere un comune virus corona del raffreddore (che può essere fatale
    anche per i gruppi a rischio).</span>
  - <span lang="IT">Gli autori della rete tedesca di gestione del
    rischio RiskNET parlano in
    </span>[<span lang="IT">un’analisi</span>](https://www.risknet.de/themen/risknews/covid-19-und-der-blindflug/)<span lang="IT">
    di Covid19 di un “volo alla cieca”, nonché di “insufficiente
    competenza ed etica dei dati”.  Al posto di un numero sempre
    maggiore di test e misure è necessario un campione rappresentativo.
    Il “senso e il rapporto” delle misure adottate devono essere messi
    in discussione in modo critico.</span>
  - <span lang="IT">L’intervista spagnola con il virologo
    argentino-francese di fama internazionale Pablo Goldschmidt è stata
    </span>[<span lang="IT">tradotta in
    tedesco.</span>](https://www.rubikon.news/artikel/der-corona-totalitarismus)<span lang="IT">
    Goldschmidt considera le misure adottate come controproducenti dal
    punto di vista medico e osserva che ora bisogna “leggere Hannah
    Arendt” per capire “le origini del totalitarismo di allora”.</span>
  - <span lang="IT">Il primo ministro ungherese Viktor Orban, come gli
    altri primi ministri e presidenti, ha in gran parte
    </span>[<span lang="IT">svincolato</span>](https://www.krone.at/2127086)<span lang="IT">
    il parlamento ungherese da una “legge d’emergenza” e ora può
    governare essenzialmente per decreto.</span>

#### <span lang="IT">30 marzo 2020 (I)</span>

  - <span lang="IT">Il professor Sucharit Bhakdi ha nel frattempo
    pubblicato un
    [video](https://www.youtube.com/watch?v=LsExPrHCHbw&feature=emb_title)
    (tedesco/inglese) in cui spiega la sua [lettera
    aperta](https://swprs.org/offener-brief-von-professor-sucharit-bhakdi-an-bundeskanzlerin-dr-angela-merkel/)
    alla cancelliera tedesca Dr. Angela Merkel.</span>
  - <span lang="IT">In Germania, alcune cliniche non sono più in grado
    di accettare pazienti – non perché ci siano troppi pazienti o troppo
    pochi letti, ma perché il [personale infermieristico è risultato
    positivo](https://web.archive.org/web/20200330082928/https:/www.sueddeutsche.de/panorama/coronavirus-news-deutschland-wolfsburg-laschet-1.4828033),
    anche se nella maggior parte dei casi non mostrano quasi nessun
    sintomo. Qui diventa chiaro ancora una volta come e perché il
    sistema sanitario sia paralizzato.</span>
  - <span lang="IT">In una casa di riposo tedesca per anziani e di cura
    per persone gravemente dementi, sono
    [morti](https://web.archive.org/web/20200330082928/https:/www.sueddeutsche.de/panorama/coronavirus-news-deutschland-wolfsburg-laschet-1.4828033)
    15 soggetti positivi al test: “Sorprendentemente molti individui
    sono deceduti senza mostrare sintomi di corona. Un medico tedesco
    scrive: “Dal mio punto di vista medico, ci sono prove che alcune di
    queste persone potrebbero essere morte a causa delle regole. Le
    persone affette da demenza senile sono sottoposte a forte stress
    quando le cose decisive cambiano nella loro vita quotidiana:
    Isolamento, nessun contatto fisico, possibilmente infermiere
    incappucciate”. </span><span lang="IT">Ciononostante, anche questi
    deceduti vengono conteggiati come “morti corona” nelle statistiche
    tedesche e internazionali. In relazione alla “crisi del corona
    virus”, ora è anche possibile morire di una malattia senza averne
    nemmeno i sintomi. </span>
  - <span lang="IT">Secondo un
    [farmacologo](https://twitter.com/sneatio/status/1244157986832101376),
    l’Inselspital svizzero di Berna ha costretto il personale a prendere
    un congedo, ha interrotto delle terapie e ha rinviato gli interventi
    chirurgici per paura di Covid19.</span>
  - <span lang="IT">Il professor Gérard Krause, capo del Dipartimento di
    Epidemiologia del Centro tedesco Helmholtz per la ricerca sulle
    infezioni, avverte il canale televisivo tedesco ZDF che le misure
    anti-corona [“potrebbero portare a più morti del virus
    stesso”.](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/coronavirus-epidemiologe-folgen-helmholtz-100.html)</span>
  - <span lang="IT">Diversi media hanno riferito che più di 40 medici in
    Italia sono già morti “durante la crisi della corona”, come i
    soldati in guerra. Tuttavia, uno sguardo alla [lista
    corrispondente](https://web.archive.org/web/20200328152430/https://portale.fnomceo.it/elenco-dei-medici-caduti-nel-corso-dellepidemia-di-covid-19/)
    mostra che la maggior parte dei deceduti sono medici da tempo in
    pensione di tutti i tipi, compresi psichiatri e pediatri di 90 anni,
    la maggior parte dei quali potrebbe essere morta per cause
    naturali.</span>
  - <span lang="IT">Secondo [un’ampia
    indagine](https://www.buzzfeed.com/albertonardelli/coronavirus-testing-iceland)
    in Islanda, il 50% di tutti i positivi al test ha mostrato “nessun
    sintomo”, mentre l’altro 50% ha mostrato per lo più “sintomi molto
    moderati e simili a raffreddore”. Secondo i dati islandesi, il tasso
    di mortalità di Covid19 è nell’intervallo per mille, cioè
    nell’intervallo influenzale o inferiore. Dei [due
    decessi](https://www.government.is/news/article/?newsid=c65cf658-6eb6-11ea-9462-005056bc4d74)
    positivi al test, uno era “un turista con sintomi insoliti”.
    [(Ulteriori dati islandesi)](https://www.covid.is/data)</span>
  - <span lang="IT">Il giornalista del Daily Mail britannico Peter
    Hitchens
    [scrive](https://hitchensblog.mailonsunday.co.uk/2020/03/theres-powerful-evidence-this-great-panic-is-foolish-yet-our-freedom-is-still-broken-and-our-economy.html):
    “Ci sono chiare prove che questo grande panico è stupido. Ma le
    nostre libertà sono ancora limitate e la nostra economia viene
    distrutta”. Hitchens fa notare che in alcune parti del Regno Unito,
    i droni della polizia [controllano e
    segnalano](https://www.youtube.com/watch?v=fHNxDzLsPeg) passeggiate
    “non essenziali” di persone in natura. In alcuni casi, i [droni
    della polizia](https://www.youtube.com/watch?v=D4GEZjUTkqc) invitano
    le persone a tornare a casa “per salvare vite umane”. Nota: Nemmeno
    George Orwell aveva pensato così lontano.</span>
  - <span lang="IT">I servizi segreti italiani [mettono in
    guardia](https://www.focus.de/panorama/welt/sorge-vor-sozialen-unruhen-supermaerkte-gepluendert-apotheken-ueberfallen-italiens-geheimdienst-warnt-vor-aufstaenden_id_11826664.html)
    dai disordini sociali e dalle rivolte. I supermercati sono già stati
    saccheggiati e le farmacie sono già state rapinate.</span>

#### <span lang="IT">30 marzo 2020 (II)</span>

<span lang="IT">In diversi Paesi, in relazione a Covid19 è sempre più
evidente che “il trattamento potrebbe essere peggiore della
malattia”.</span>

<span lang="IT">Da un lato, c’è il rischio di cosiddette
</span><span lang="IT">[infezioni
nosocomiali](https://it.wikipedia.org/wiki/Infezioni_correlate_all%27assistenza)</span><span lang="IT">,
cioè infezioni che il paziente, che può essere solo lievemente malato,
contrae per primo in ospedale. In Europa sono attesi 2,5 milioni e mezzo
di infezioni nosocomiali e 50.000 decessi correlati ogni anno. Anche nei
reparti di terapia intensiva tedeschi, circa il 15% dei pazienti soffre
di infezioni nosocomiali, compresa la polmonite da respirazione
artificiale. Un problema particolare è anche il crescente numero di
batteri resistenti agli antibiotici negli ospedali.</span>

<span lang="IT">Un ulteriore aspetto è rappresentato dai metodi di
trattamento certamente ben intenzionati, ma a volte molto aggressivi,
che sono sempre più utilizzati nei pazienti Covid19 . Questi includono
in particolare la somministrazione di steroidi, antibiotici e farmaci
antivirali (o una combinazione di questi). Già nel trattamento dei
pazienti affetti da SARS-1, è stato dimostrato che l’esito con tale
trattamento era [spesso peggiore e più
fatale](https://www.sciencedaily.com/releases/2020/02/200206110703.htm)
che senza tale trattamento.</span>

#### <span lang="IT">29 marzo 2020</span>

  - <span lang="IT">Il dottor Sucharit Bhakdi, professore emerito di
    microbiologia medica a Magonza, Germania, ha scritto una [lettera
    aperta alla cancelliera tedesca Angela
    Merkel](https://swprs.org/offener-brief-von-professor-sucharit-bhakdi-an-bundeskanzlerin-dr-angela-merkel/)
     giovedì 26 marzo 2020, chiedendo una rivalutazione urgente della
    risposta del Covid19 e ponendo al cancelliere cinque domande
    cruciali. [(traduzione in
    inglese)](https://swprs.org/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel/)</span>
  - <span lang="IT">Gli [ultimi dati dell’Istituto Robert
    Koch](https://multipolar-magazin.de/artikel/coronavirus-irrefuhrung-fallzahlen)
    mostrano che l’aumento delle persone positive ai test è
    proporzionale all’aumento del numero di test, cioè in termini
    percentuali rimane all’incirca lo stesso. Ciò potrebbe indicare che
    l’aumento del numero di casi è principalmente il risultato di un
    aumento del numero di test, piuttosto che di un’epidemia in
    corso.</span>
  - <span lang="IT">La microbiologa milanese Maria Rita Gismondo [chiede
    al governo
    italiano](https://www.secoloditalia.it/2020/03/coronavirus-la-gismondo-ammonisce-duramente-basta-snocciolare-numeri-sui-positivi-sono-dati-falsati/)
    di smettere di comunicare il numero giornaliero di “positivi a
    corona” in quanto questi dati sono “falsi” e mettono inutilmente in
    panico la popolazione. Il numero di test positivi dipende molto dal
    tipo e dal numero di test e non dice nulla sullo stato di
    salute.</span>
  - <span lang="IT">Il Dr. John Ioannidis, professore di medicina ed
    epidemiologia a Stanford, ha rilasciato [un’intervista di
    un’ora](https://www.youtube.com/watch?v=d6MZy-2fcBw) sulla
    mancanza di dati sugli interventi di Covid19.</span>
  - <span lang="IT">Il virologo argentino Pablo Goldschmidt, che vive in
    Francia, considera la reazione politica al Covid19 “completamente
    esagerata” e mette in guardia contro le [“misure
    totalitarie”.](https://www.infobae.com/coronavirus/2020/03/28/para-un-prestigioso-cientifico-argentino-el-coronavirus-no-merece-que-el-planeta-este-en-un-estado-de-parate-total/)
    In Francia, il movimento delle persone è già parzialmente monitorato
    dai droni. </span>
  - <span lang="IT">Il pubblicista italiano Fulvio Grimaldi, nato nel
    1934, spiega che i provvedimenti statali attualmente in vigore in
    Italia sono [“peggiori di quelli del
    fascismo](https://www.youtube.com/watch?v=O3BuNp01vpc)“. Il
    Parlamento e la società erano stati completamente
    depotenziati.</span>

#### <span lang="IT">28 marzo 2020</span>

  - <span lang="IT">Un </span><span lang="IT">[nuovo studio
    dell’Università di
    Oxford ](https://news.yahoo.com/oxford-study-suggests-millions-people-221100162.html)</span><span lang="IT">conclude
    che il Covid19 è probabilmente presente nel Regno Unito dal gennaio
    2020 e che metà della popolazione è ora infetta e quindi
    immunizzata, con la maggior parte delle persone che non presentano
    sintomi o mostrano sintomi molto lievi. Ciò significherebbe che solo
    una persona su mille dovrebbe essere ricoverata in ospedale per
    Covid19, una cifra relativamente bassa.
    [(Studio)](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.03.24.20042291v1)</span>
  - <span lang="IT">I media britannici [hanno
    riferito](https://www.bbc.com/news/uk-england-beds-bucks-herts-52041709)
    di una donna di 21 anni morta di Covid19 senza alcuna malattia
    precedente. Tuttavia, da allora [si è
    saputo](https://archive.is/20200329015127/https:/www.theguardian.com/world/2020/mar/27/chloe-middleton-death-21-year-old-not-recorded-nhs-covid-19-related)
    che la donna non è risultata positiva al test Covid19 ed è morta per
    un altro motivo, forse addirittura per suicidio. La voce Covid19 era
    nata “perché aveva una leggera tosse”.</span>
  - <span lang="IT">Lo scienziato dei media tedesco professor Otfried
    Jarren critica il fatto che molti mezzi di comunicazione di massa
    sono impegnati in [un giornalismo
    acritico](https://www.deutschlandfunk.de/covid-19-scharfe-kritik-an-ard-und-zdf-wegen.2849.de.html?drn:news_id=1114517),
    che mette in scena minacce e potere esecutivo. Non c’è quasi nessuna
    differenziazione e un vero e proprio dibattito tra esperti.</span>

#### <span lang="IT">27 marzo 2020 (I)</span>

<span lang="IT">**Italia**:</span><span lang="IT"> secondo
gli </span>[<span lang="IT">ultimi
dati </span>](http://www.salute.gov.it/portale/caldo/SISMG_sintesi_ULTIMO.pdf)<span lang="IT">pubblicati
dal Ministero della Salute il 14 marzo scorso, la mortalità complessiva
è ora significativamente più alta in tutte le fasce d’età oltre i 65
anni, dopo essere stata minore alla media a causa dell’inverno mite.
Fino al 14 marzo, la mortalità complessiva era ancora inferiore alla
stagione influenzale del 2016/2017, ma potrebbe averla già superata. La
maggior parte di questo eccesso di mortalità proviene attualmente dal
nord Italia. Tuttavia, non è ancora chiaro quale sia il ruolo di Covid19
in tutto questo e quale possa essere il ruolo di fattori come il panico,
il collasso sistemico e l’isolamento stesso.</span>

![Italia: mortalità totale 65+ anni (linea rossa) (MdS / 14 marzo
2020)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/italia-mortalita-marzo-14.png?w=600&h=343)

<span lang="IT">**Francia**:</span><span lang="IT"> in Francia, secondo
gli </span><span lang="IT">[ultimi
dati](https://www.santepubliquefrance.fr/maladies-et-traumatismes/maladies-et-infections-respiratoires/infection-a-coronavirus/documents/bulletin-national/covid-19-point-epidemiologique-du-24-mars-2020)</span><span lang="IT">a
livello nazionale, la mortalità complessiva rimane entro i valori
normali dopo una stagione influenzale mite. Tuttavia, in alcuni
dipartimenti, in particolare nel nord-est della Francia, la mortalità
complessiva nella fascia d’età superiore ai 65 anni è già nettamente
aumentata in relazione a Covid19 (cfr. figura). </span>

![Francia: mortalità totale a livello nazionale (sopra) e nel
dipartimento Haut-Rhin gravemente colpito (SPF / 15 marzo
2020)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/france-mortality.png?w=650&h=400)

<span lang="IT">La Francia fornisce
anche </span><span lang="IT">[informazioni
dettagliate](https://www.santepubliquefrance.fr/maladies-et-traumatismes/maladies-et-infections-respiratoires/infection-a-coronavirus/documents/bulletin-national/covid-19-point-epidemiologique-du-24-mars-2020)</span><span lang="IT">sulla
distribuzione per età e sulle condizioni preesistenti dei pazienti in
terapia intensiva positivi ai test e dei pazienti deceduti (vedi figura
sotto):</span>

  - <span lang="IT">L’età media dei defunti è di 81,2 anni.</span>
  - <span lang="IT">Il 78% dei deceduti aveva più di 75 anni; il 93%
    aveva più di 65 anni.</span>
  - <span lang="IT">Il 2,4% dei deceduti aveva meno di 65 anni e non era
    affetto da alcuna (nota) malattia precedente.</span>
  - <span lang="IT">L’età media dei pazienti in terapia intensiva è di
    65 anni.</span>
  - <span lang="IT">Il 26% dei pazienti in terapia intensiva ha più di
    75 anni; il 67% ha malattie precedenti.</span>
  - <span lang="IT">Il 17% dei pazienti in terapia intensiva ha meno di
    65 anni e non ha malattie precedenti.</span>

<span lang="IT">Le autorità francesi aggiungono che “la quota
dell’epidemia (Covid-19) nella mortalità globale resta da
determinare”.</span>

![Distribuzione per età dei pazienti ospedalizzati (in alto a sinistra),
dei pazienti in terapia intensiva (in alto a destra), dei pazienti a
casa (in basso a sinistra) e dei deceduti (in basso a destra). Fonte:
SPF / 24 marzo
2020](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/france-age-distribution-march-24.png?w=736)

<span lang="IT">**USA**:</span><span lang="IT"> Il ricercatore Stephen
McIntyre
ha </span>[<span lang="IT">valutato</span>](https://twitter.com/ClimateAudit/status/1243019315462516736)<span lang="IT">i
dati ufficiali sui decessi per polmonite negli USA. Questi sono
tipicamente tra i 3000 e i 5500 decessi alla settimana e quindi
chiaramente al di sopra delle cifre attuali di Covid19. I decessi totali
negli Stati Uniti sono tra i 50.000 e i 60.000 alla settimana. (Nota:
nel grafico sottostante, gli ultimi dati di marzo 2020 non sono ancora
completamente aggiornati, quindi la curva è in pendenza).</span>

![USA: decessi per polmonite a settimana
(CDC/McIntyre)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/us-pneumonia-deaths.png?w=400&h=360)

**<span lang="IT">Gran Bretagna:</span>**

  - <span lang="IT">Neil Ferguson dell’Imperial College di Londra
    </span>[<span lang="IT">presuppone
    ora </span>](https://www.newscientist.com/article/2238578-uk-has-enough-intensive-care-units-for-coronavirus-expert-predicts/)<span lang="IT">che
    il Regno Unito abbia una capacità sufficiente nelle unità di terapia
    intensiva per trattare i pazienti affetti da Covid19.</span>
  - <span lang="IT">John Lee, professore emerito di
    patologia,</span><span lang="IT">[sostiene ](https://www.spectator.co.uk/article/The-evidence-on-Covid-19-is-not-as-clear-as-we-think)</span><span lang="IT">che
    il modo particolare in cui vengono registrati i casi di Covid-19
    porta a sopravvalutare il rischio rappresentato da Covid19 rispetto
    ai normali casi di influenza e di raffreddore.  
    </span>

**<span lang="IT">Altri:</span>**

  - <span lang="IT">Uno </span>[<span lang="IT">studio
    preliminare </span>](https://medium.com/@nigam/higher-co-infection-rates-in-covid19-b24965088333)<span lang="IT">condotto
    da ricercatori dell’Università di Stanford ha dimostrato che il
    20-25% dei pazienti positivi al Covid19 è risultato inoltre positivo
    ad altri virus dell’influenza o del raffreddore.</span>
  - <span lang="IT">Il numero di richieste di assicurazione contro la
    disoccupazione negli Stati Uniti è salito a un livello record di
    [oltre tre
    milioni.](https://www.businessinsider.com/us-weekly-jobless-claims-record-coronavirus-unemployment-insurance-labor-recession-2020-3)
    In questo contesto, si prevede anche un
    forte </span>[<span lang="IT">aumento dei
    suicidi</span><span lang="IT">.</span>](https://twitter.com/KoenSwinkels/status/1243066532390977544)
  - <span lang="IT">Il primo paziente positivo al test in Germania è ora
    guarito. Secondo la sua stessa dichiarazione, l’uomo di 33 anni
    aveva sperimentato la malattia “</span>[<span lang="IT">non così
    grave come
    l’influenza</span>](https://www.br.de/nachrichten/bayern/coronavirus-patient-nummer-1-wie-ich-die-quarantaene-erlebte,Rrm4Ul8)<span lang="IT">“.</span>
  - <span lang="IT">I media
    spagnoli </span>[<span lang="IT">riferiscono</span>](https://elpais.com/sociedad/2020-03-25/los-test-rapidos-de-coronavirus-comprados-en-china-no-funcionan.html)<span lang="IT"> che
    i test anticorpali rapidi per il Covid19 hanno una sensibilità solo
    del 30%, anche se dovrebbe essere almeno dell’80%.</span>
  - <span lang="IT">Uno </span>[<span lang="IT">studio condotto in
    Cina </span>](https://ehjournal.biomedcentral.com/articles/10.1186/1476-069X-2-15)<span lang="IT">nel
    2003 ha concluso che la probabilità di morire di SARS è superiore
    dell’84% nelle persone esposte a un moderato inquinamento dell’aria
    rispetto ai pazienti provenienti da regioni con aria pulita. Il
    rischio è addirittura superiore del 200% tra le persone provenienti
    da aree con aria fortemente inquinata.</span>
  - <span lang="IT">La rete tedesca per la medicina basata sulle
    evidenze scientifiche (EbM) </span><span lang="IT">[critica il
    lavoro dei
    media](https://www.ebm-netzwerk.de/en/publications/covid-19)</span><span lang="IT">sul
    Covid19: “La copertura mediatica non tiene in alcun modo conto dei
    criteri di comunicazione del rischio basata sulle evidenze
    scientifiche che noi chiediamo. () La presentazione di dati grezzi
    senza riferimento ad altre cause di morte porta ad una
    sopravvalutazione del rischio”.</span>

#### <span lang="IT">27 marzo 2020 (II)</span>

  - <span lang="IT">Il ricercatore tedesco Dr. Richard Capek
    </span><span lang="IT">[sostiene in
    un’analisi](https://coronadaten.wordpress.com/)</span><span lang="IT">quantitativa che
    l'”epidemia di corona” è in realtà una “epidemia di test”. Capek
    dimostra che il numero di test è aumentato in modo esponenziale, ma
    la percentuale di positivi ai test è rimasta stabile e la mortalità
    è diminuita, il che è in contrasto con una diffusione esponenziale
    del virus stesso.</span>
  - <span lang="IT">Il professore di virologia Dr. Carten Scheller
    dell’Università di Würzburg </span><span lang="IT">[spiega in un
    podcast](https://www.youtube.com/watch?v=w-uub0urNfw)</span><span lang="IT">che
    il Covid19 è abbastanza paragonabile all’influenza e finora ha
    portato anche a meno morti. Il professor Scheller sospetta che le
    curve esponenziali spesso presentate dai media abbiano più a che
    fare con il numero crescente di test che con un’insolita diffusione
    del virus stesso. Per paesi come la Germania, non Italia, ma il
    Giappone o la Corea del Sud dovrebbero fungere da modello.
    Nonostante i milioni di turisti cinesi e le minime restrizioni
    sociali, questi paesi non hanno ancora vissuto una crisi di Covid19.
    Una delle ragioni potrebbe essere l’uso di mascherine per la bocca:
    Ciò difficilmente proteggerebbe dall’infezione, ma limiterebbe la
    diffusione del virus da parte delle persone infette.</span>
  - <span lang="IT">Gli </span><span lang="IT">[ultimi dati di
    Bergamo](https://www.ecodibergamo.it/stories/bergamo-citta/a-bergamo-decessi-4-volte-oltre-la-medialeco-lancia-unindagine-nei-comuni_1346651_11/)</span><span lang="IT">mostrano
    che la mortalità totale è quasi quadruplicata nel marzo 2020,
    passando da 200 a 300 persone al mese a circa 900 persone. Non è
    ancora chiaro quale parte di questo sia dovuta al Covid19 e quale
    parte sia dovuta ad altri fattori specifici locali (vedi
    sopra).</span>
  - <span lang="IT">I due professori di medicina di Stanford, il dottor
    Eran Bendavid e il dottor Jay Bhattacharya, spiegano in
    un </span>[<span lang="IT">contributo</span>](https://web.archive.org/web/20200325103650/https://www.wsj.com/articles/is-the-coronavirus-as-deadly-as-they-say-11585088464)<span lang="IT">
    che la letalità di Covid19 è sovrastimata di diversi ordini di
    grandezza e probabilmente anche in Italia è solo dello 0,01% a
    0,06%, quindi inferiore a quella dell’influenza. La ragione di
    questa sopravvalutazione è il numero molto sottostimato di persone
    già infette (senza sintomi). A titolo di esempio, viene menzionata
    la comunità italiana di Vo completamente testata, che ha mostrato
    dal</span>[<span lang="IT">50 al 75% di persone positive al test
    senza
    sintomi</span>](https://www.repubblica.it/salute/medicina-e-ricerca/2020/03/16/news/coronavirus_studio_il_50-75_dei_casi_a_vo_sono_asintomatici_e_molto_contagiosi-251474302/)<span lang="IT">.</span>
  - <span lang="IT">Il dottor Gerald Gaß, presidente dell’Associazione
    ospedaliera tedesca, ha spiegato
    in </span><span lang="IT">[un’intervista
    all’Handelsblatt](https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/coronakrise-deutsche-krankenhausgesellschaft-wir-sind-besser-vorbereitet-als-italien/25651268.html)</span><span lang="IT">che
    “la situazione estrema in Italia è dovuta principalmente alle
    bassissime capacità di terapia intensiva”.</span>
  - <span lang="IT">Il Dr. Wolfgang Wodarg, uno
    dei </span><span lang="IT">[primi
    critici](https://www.youtube.com/watch?v=p_AyuhbnPOI)</span><span lang="IT">della
    presentazione di Covid19, è stato
    provvisoriamente</span>[<span lang="IT">escluso </span>](https://www.transparency.de/aktuelles/detail/article/in-eigener-sache-vorstand-beschliesst-ruhen-der-mitgliedschaft-von-wolfgang-wodarg-1/)<span lang="IT">dal
    consiglio di amministrazione di Trasparency Germania, dove ha
    diretto il gruppo di lavoro sulla salute. Wodarg era già stato
    severamente </span><span lang="IT">attaccato</span><span lang="IT">dai
    media per le sue critiche.</span>
  - <span lang="IT">L’informatore della NSA Edward
    Snowden </span>[<span lang="IT">avverte</span>](https://www.cnet.com/news/snowden-warns-government-surveillance-amid-covid-19-could-be-long-lasting/)<span lang="IT"><span lang="IT">che
    i governi stanno usando la situazione attuale per espandere lo stato
    di sorveglianza e limitare i diritti fondamentali. Le misure di
    controllo attualmente in vigore non verrebbero smantellate dopo la
    crisi.</span></span>

![Il numero crescente di test sta trovando un numero *proporzionale* di
infezioni, parlando *contro* un’epidemia virale in corso (Dr. Richard
Capek, in base ai dati
USA)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/anzahl-infizierte-und-tests-2603.jpg?w=600&h=339)

#### <span lang="IT">26 marzo 2020 (I)</span>

  - <span lang="IT">**USA**:</span><span lang="IT">[gli ultimi dati
    degli USA](https://healthweather.us/)</span><span lang="IT">del 25
    marzo mostrano un numero decrescente di malattie simil-influenzali
    in tutto il paese, la cui frequenza è ormai ben al di sotto della
    media pluriennale. Le misure governative possono essere escluse come
    motivo, in quanto sono in vigore da meno di una
settimana.</span>

<div class="tiled-gallery type-rectangular tiled-gallery-unresized" data-original-width="736" data-carousel-extra="{&quot;blog_id&quot;:132938956,&quot;permalink&quot;:&quot;https:\/\/swprs.org\/fatti-su-covid-19-archivio-marzo-2020\/&quot;,&quot;likes_blog_id&quot;:132938956}" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageGallery">

<div class="gallery-row" style="width: 736px; height: 246px;" data-original-width="736" data-original-height="246">

<div class="gallery-group images-1" style="width: 408px; height: 246px;" data-original-width="408" data-original-height="246">

<div class="tiled-gallery-item tiled-gallery-item-large" itemprop="associatedMedia" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageObject">

[](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/us-influenza-trend/)

![US Influenza Trend (March 25,
2020)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/us-influenza-trend.png?w=404&h=242)

<div class="tiled-gallery-caption" itemprop="caption description">

US Influenza Trend (March 25,
2020)

</div>

</div>

</div>

<div class="gallery-group images-1" style="width: 328px; height: 246px;" data-original-width="328" data-original-height="246">

<div class="tiled-gallery-item tiled-gallery-item-large" itemprop="associatedMedia" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageObject">

[](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/us-illness-levels/)

![US Influenza Trend (March 25,
2020)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/us-illness-levels.png?w=324&h=242)

<div class="tiled-gallery-caption" itemprop="caption description">

US Influenza Trend (March 25, 2020)

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

USA: malattia simil-influenzale in diminuzione (25 marzo 2020, KINSA)

  - <span lang="IT">**Germania**:</span><span lang="IT">[l’ultimo
    rapporto
    sull’influenza](https://influenza.rki.de/Wochenberichte/2019_2020/2020-12.pdf)</span><span lang="IT">dell’Istituto
    tedesco Robert Koch del 24 marzo documenta una “diminuzione a
    livello nazionale dell’attività delle malattie respiratorie acute”:
    Il numero di malattie simil-influenzali e il numero di degenze
    ospedaliere da esse causate è inferiore al livello degli anni
    precedenti e continua a diminuire. L’RKI ha continuato: “L’aumento
    del numero di visite mediche () non può essere attualmente spiegato
    né dai virus dell’influenza che circolano nella popolazione né dalla
    SARS-CoV-2”.</span>

<div class="tiled-gallery type-rectangular tiled-gallery-unresized" data-original-width="736" data-carousel-extra="{&quot;blog_id&quot;:132938956,&quot;permalink&quot;:&quot;https:\/\/swprs.org\/fatti-su-covid-19-archivio-marzo-2020\/&quot;,&quot;likes_blog_id&quot;:132938956}" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageGallery">

<div class="gallery-row" style="width: 736px; height: 206px;" data-original-width="736" data-original-height="206">

<div class="gallery-group images-1" style="width: 331px; height: 206px;" data-original-width="331" data-original-height="206">

<div class="tiled-gallery-item tiled-gallery-item-large" itemprop="associatedMedia" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageObject">

[](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/rki-atemwegserkrankungen-20-2-2020/)

![Deutschland: Atemwegserkrankungen 2019/2020 ggü.
Vorjahren](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/rki-atemwegserkrankungen-20-2-2020.png?w=327&h=202)

<div class="tiled-gallery-caption" itemprop="caption description">

Deutschland: Atemwegserkrankungen 2019/2020 ggü.
Vorjahren

</div>

</div>

</div>

<div class="gallery-group images-1" style="width: 405px; height: 206px;" data-original-width="405" data-original-height="206">

<div class="tiled-gallery-item tiled-gallery-item-large" itemprop="associatedMedia" itemscope="" itemtype="http://schema.org/ImageObject">

[](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/rki-kliniken-belegung/)

![Deutschland: Krankenhausaufenthalte durch Atemwegserkrankungen nach
Altersgruppen](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/rki-kliniken-belegung.png?w=401&h=202)

<div class="tiled-gallery-caption" itemprop="caption description">

Deutschland: Krankenhausaufenthalte durch Atemwegserkrankungen nach
Altersgruppen

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

Germania: Malattie simil-influenzali in diminuzione (20 marzo 2020, RKI)

  - <span lang="IT">**Italia**:</span><span lang="IT"> il noto virologo
    italiano Giulio
    Tarro </span>[<span lang="IT">sostiene</span>](https://www.cybermednews.eu/index.php/it/health/70871-interview-to-the-virologist-giulio-tarro-the-death-rate-of-covid-19-is-less-than-1-as-confirmed-by-the-national-institute-of-allergy-and-infectious-diseases)<span lang="IT"> che
    il tasso di mortalità di Covid19 è inferiore all’1% anche in Italia
    ed è quindi paragonabile all’influenza. I valori più alti nascono
    solo perché non si fa distinzione tra i decessi con e da Covid19 e
    perché il numero di persone infette (prive di sintomi) è molto
    sottostimato.</span>
  - <span lang="IT">**Regno Unito**:</span><span lang="IT"> Gli autori
    dello studio dell’Imperial College britannico, che hanno previsto
    fino a 500.000 morti, stanno di nuovo riducendo le loro previsioni.
    Dopo aver
    già </span>[<span lang="IT">ammesso </span>](https://www.bbc.com/news/health-51979654)<span lang="IT">che
    una gran parte dei decessi positivi ai test fa parte della normale
    mortalità, ora affermano che il picco della
    malattia</span>[<span lang="IT">viene raggiunto in due o tre
    settimane</span>](https://www.thetimes.co.uk/article/nhs-now-likely-to-cope-with-coronavirus-says-key-scientist-rn5m6nggk)<span lang="IT">.</span>
  - <span lang="IT">**Regno Unito**:</span><span lang="IT"> il British
    Guardian </span><span lang="IT">[ha riferito nel
    febbraio 2019](https://www.theguardian.com/society/2019/feb/20/britons-urged-to-get-flu-vaccine-as-critical-cases-rise-above-2000)</span><span lang="IT">che
    nel Regno Unito ci sono già stati più di 2180 ricoveri per influenza
    in terapia intensiva durante la stagione di influenza effettivamente
    debole 2018/2019.</span>
  - <span lang="IT">**Svizzera**:</span><span lang="IT"> In Svizzera, la
    mortalità in eccesso dovuta a Covid19 sembra essere ancora pari a
    zero. L’ultima
    “vittima”</span>[<span lang="IT">presentata</span>](https://www.nau.ch/ort/basel/drei-weitere-covid-19-todesfalle-in-basel-stadt-65684099)<span lang="IT">dai
    media è una donna di 100 anni. Ciononostante, il governo svizzero
    continua a inasprire le misure restrittive.</span>

#### <span lang="IT">26 marzo 2020 (II)</span>

  - <span lang="IT">**Svezia**:</span><span lang="IT"> la Svezia ha
    finora perseguito la strategia più liberale nel trattare con il
    Covid19 , basata su </span><span lang="IT">[due
    principi](https://www.zeit.de/politik/ausland/2020-03/coronavirus-schweden-stockholm-oeffentliches-leben/komplettansicht): </span><span lang="IT">I
    gruppi a rischio sono protetti e le persone con sintomi influenzali
    rimangono a casa. “Se si seguono queste due regole, non c’è bisogno
    di ulteriori misure, il cui effetto è comunque solo marginale”, ha
    detto il capo epidemiologo Anders Tegnell. La vita sociale ed
    economica continuerà normalmente. La grande corsa agli ospedali non
    si è finora concretizzata.</span>
  - <span lang="IT">Dott.ssa Jessica Hamed, esperta tedesca di diritto
    penale e costituzionale,
    </span>[<span lang="IT">sostiene </span>](https://www.fr.de/politik/coronakrise-deutschland-sind-kontaktsperren-ausgangsbeschraenkungen-rechtswidrig-13611821.html)<span lang="IT">che
    misure come il coprifuoco generale e il divieto di contatto sono una
    massiccia e sproporzionata violazione dei diritti fondamentali della
    libertà e sono quindi presumibilmente “tutte illegali”.</span>
  - <span lang="IT">L’ultimo rapporto di
    monitoraggio </span><span lang="IT">europeo sulla mortalità
    complessiva del 26 marzo continua a mostrare valori normali o
    inferiori alla media in tutti i paesi e in tutte le fasce d’età, ma
    ora con una
    [sola eccezione](https://www.euromomo.eu/outputs/zscore_country65.html):
    nella fascia d’età superiore ai 65 anni in Italia si prevede un
    aumento della mortalità complessiva attualmente in aumento
    (cosiddetto z-score ritardato), che tuttavia è ancora inferiore ai
    valori delle ondate influenzali del 2016/2017 e 2017/2018.</span>

#### <span lang="IT">25 marzo 2020</span>

  - <span lang="IT">L’immunologo e tossicologo tedesco, il professor
    Stefan Hockertz,
    </span>[<span lang="IT">spiega</span>](https://www.youtube.com/watch?v=7wfb-B0BWmo)<span lang="IT">
    in un’intervista che il Covid19 non è più pericoloso dell’influenza,
    ma che viene osservato solo molto più da vicino. Più pericolosi del
    virus sono la paura e il panico causati dai media e la “reazione
    autoritaria” di molti governi. Il professor Hockertz sottolinea
    inoltre che molte delle presunte “morti per corona” sono in realtà
    morti a causa di altre malattie e sono risultate positive ai virus
    corona. Hockertz sospetta che fino a dieci volte più persone di
    quanto riferito hanno già avuto il Covid19 quasi senza
    accorgersene.</span>
  - <span lang="IT">Il virologo e biochimico argentino Pablo Goldschmidt
    </span>[<span lang="IT">spiega</span>](https://www.clarin.com/buena-vida/coronavirus-panico-injustificado-dice-virologo-argentino-francia_0_yVcmJ4RM.html)<span lang="IT">
    che il Covid19 non è più pericoloso di un brutto raffreddore o
    dell’influenza. È anche possibile che l’agente patogeno Covid19
    circolasse negli anni precedenti, ma non sia stato ancora scoperto
    perché nessuno lo cercava. Il dottor Goldschmidt parla di un
    “terrore globale” generato dai media e dalla politica. Ogni anno,
    solo negli Stati Uniti, tre milioni di neonati e 50.000 adulti in
    tutto il mondo muoiono di polmonite.</span>
  - <span lang="IT">Il professor Martin Exner, direttore dell’Istituto
    di Igiene dell’Università di Bonn, </span>[<span lang="IT">spiega in
    un’intervista
    </span>](https://www.youtube.com/watch?v=9mI9trSm3PY)<span lang="IT">al
    canale phoenix il motivo per cui il personale sanitario è
    attualmente sotto pressione, anche se finora in Germania il numero
    di pazienti non è aumentato quasi per niente: Da un lato, i medici e
    gli infermieri risultati positivi devono essere messi in quarantena
    e sono spesso difficili da sostituire; dall’altro, gli infermieri
    dei paesi vicini, che forniscono una parte importante
    dell’assistenza, non possono attualmente entrare nel paese a causa
    della chiusura delle frontiere.</span>
  - <span lang="IT">Il professor Julian Nida-Rümelin, ex ministro di
    Stato tedesco della cultura e professore di etica,
    </span>[<span lang="IT">fa notare
    </span>](https://www.zdf.de/nachrichten/zdf-morgenmagazin/julian-nida-ruemelin-zur-corona-krise-100.html)<span lang="IT">che
    il Covid19 non comporta alcun rischio per la popolazione in buona
    salute e che misure estreme come il coprifuoco non sono quindi
    giustificate.</span>
  - <span lang="IT">Il professor John Ioannidis di Stanford ha
    </span>[<span lang="IT">dimostrato</span>](https://www.statnews.com/2020/03/17/a-fiasco-in-the-making-as-the-coronavirus-pandemic-takes-hold-we-are-making-decisions-without-reliable-data/)<span lang="IT">,
    utilizzando i dati della nave da crociera Diamond Princess, che la
    letalità corretta per età di Covid19 è compresa tra lo 0,025% e lo
    0,625%, cioè nell’intervallo di un raffreddore o di un’influenza
    grave. Uno [studio
    giapponese](https://www.niid.go.jp/niid/en/2019-ncov-e/9407-covid-dp-fe-01.html)
    mostra inoltre che, nonostante l’età media elevata, il 48% di tutti
    i passeggeri che hanno riscontrato il test positivo è rimasto
    completamente privo di sintomi; anche nella fascia di età 80-89 anni
    il 48% è rimasto privo di sintomi, mentre nella fascia di età 70-79
    anni il 60% non ha mostrato alcun sintomo. Ciò solleva la questione
    se le malattie precedenti non siano un fattore più importante del
    virus stesso. Il caso dell’Italia mostra che
    </span>[<span lang="IT">il 99% dei deceduti positivi al test
    </span>](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-03-18/99-of-those-who-died-from-virus-had-other-illness-italy-says)<span lang="IT">aveva
    una o più condizioni preesistenti, e anche con queste solo il [12%
    dei certificati di
    morte](https://web.archive.org/web/20200324214448/https://www.telegraph.co.uk/global-health/science-and-disease/have-many-coronavirus-patients-died-italy/)
    denominava il Covid19 come fattore causale.</span>

#### 24 Marzo 2020

  - <span class="tlid-translation translation" lang="it">Il Regno Unito
    ha eliminato il Covid19 dalla lista ufficiale delle malattie
    infettive ad alta consistenza (HCID), affermando che i tassi di
    mortalità sono [“complessivamente
    bassi”](https://www.gov.uk/guidance/high-consequence-infectious-diseases-hcid#status-of-covid-19).</span>
  - <span class="tlid-translation translation" lang="it">Il direttore
    dell’Istituto nazionale tedesco per la salute (RKI) [ha
    ammesso](https://swprs.org/rki-relativiert-corona-todesfaelle/) di
    annoverare tutti i decessi positivi ai test, indipendentemente dalla
    reale causa del decesso, tra i “decessi da coronavirus”. L’età media
    dei deceduti è di 82 anni, la maggior parte con gravi presupposti.
    Come nella maggior parte degli altri Paesi, la mortalità in eccesso
    dovuta a Covid19 è probabilmente prossima allo zero in
    Germania.</span>
  - <span class="tlid-translation translation" lang="it">I letti nei
    reparti di terapia intensiva svizzeri riservati ai pazienti di
    Covid19 sono ancora [“per lo più
    vuoti”](https://www.aargauerzeitung.ch/aargau/kanton-aargau/erst-3-von-100-aargauer-betten-der-intensivstationen-sind-belegt-so-ruesten-sich-die-spitaeler-auf-die-epidemie-137332716).</span>
  - <span class="tlid-translation translation" lang="it">La
    professoressa tedesca Karin Moelling, ex cattedra di virologia
    medica dell’Università di Zurigo, ha dichiarato [in
    un’intervista](https://www.radioeins.de/programm/sendungen/die_profis/archivierte_sendungen/beitraege/corona-virus-kein-killervirus.html)
    che Covid19 è “nessun virus killer” e che “il panico deve
    finire”.</span>

#### <span lang="IT">23 marzo 2020 (I)</span>

  - <span lang="IT">Un nuovo studio francese intitolato
    </span><span lang="IT">[SARS-CoV-2: ansia contro
    dati](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0924857920300972)</span><span lang="IT">conclude
    che “il problema causato dalla SARS-CoV-2 è probabilmente
    sopravvalutato” perché “la mortalità della SARS-CoV-2 non è
    significativamente diversa dai normali corona virus (virus del
    raffreddore) studiati in un ospedale in Francia.</span>
  - <span lang="IT">Uno </span><span lang="IT">[studio italiano
    dell’agosto 2019](https://www.ijidonline.com/article/S1201-9712\(19\)30328-5/fulltext)</span><span lang="IT">ha
    rilevato che negli ultimi anni in Italia ci sono stati tra le 7.000
    e le 25.000 morti per influenza all’anno. Il dato è superiore a
    quello di altri paesi europei a causa della popolazione anziana
    dell’Italia, ed è molto più alto di qualsiasi altra cosa
    precedentemente associata al Covid-19.</span>
  - <span lang="IT">In una nuova </span>[<span lang="IT">scheda
    informativa</span>](https://www.who.int/news-room/q-a-detail/q-a-similarities-and-differences-covid-19-and-influenza)<span lang="IT">,
    l’OMS scrive che, secondo le attuali conoscenze, il Covid-19 si sta
    diffondendo più lentamente dell’influenza (di circa il 50%) e che la
    trasmissione pre-sintomatica del Covid-19 è molto inferiore a quella
    dell’influenza.</span>
  - <span lang="IT">Un primario italiano ha segnalato
    “</span>[<span lang="IT">strani casi di
    polmonite</span>](https://www.scmp.com/news/china/society/article/3076334/coronavirus-strange-pneumonia-seen-lombardy-november-leading)<span lang="IT">”
    in Lombardia già nel novembre 2019, il che solleva nuovamente la
    questione se il nuovo virus (che non è apparso ufficialmente in
    Italia fino al febbraio 2020) sia responsabile di questo, o altri
    fattori come il [forte inquinamento
    dell’aria](https://www.thelocal.it/20170131/our-lungs-are-breaking-smog-levels-way-above-safe-limits-in-northern-italy)
    nel nord Italia.</span>
  - <span lang="IT">Il ricercatore danese Peter Gøtzsche, fondatore
    della celebre Cochrane Collaboration, scrive che il corona virus è
    una “</span>[<span lang="IT">epidemia di
    panico</span>](https://www.deadlymedicines.dk/corona-an-epidemic-of-mass-panic/)<span lang="IT">”
    e che “la logica è stata una delle prime vittime”.</span>

#### <span lang="IT">23 marzo 2020 (II)</span>

  - <span lang="IT">Secondo l’ex ministro della salute israeliano, il
    professor Yoram Lass, il nuovo virus corona è meno pericoloso
    dell’influenza e il coprifuoco </span>[<span lang="IT">ucciderebbe
    più persone del
    virus</span>](https://en.globes.co.il/en/article-lockdown-lunacy-1001322696)<span lang="IT">.
    “I numeri non giustificano il panico”, ha detto Lass. È noto che
    “l’Italia ha un’enorme morbilità dovuta a malattie respiratorie,
    più di tre volte superiore a quella del resto d’Europa”.</span>
  - <span lang="IT">Secondo Pietro Vernazza, specialista svizzero in
    malattie infettive, le misure ordinate </span><span lang="IT">[non
    sono scientificamente
    giustificate](https://www.tagblatt.ch/leben/ostschweizer-infektiologe-pietro-vernazza-die-zahlen-zu-den-jungen-corona-virus-erkrankten-sind-irrefuehrend-ld.1206440)</span><span lang="IT">e
    devono essere riconsiderate. Secondo Vernazza, i test di massa non
    hanno senso, perché fino al 90% della popolazione rimarrà privo di
    sintomi, mentre il coprifuoco e la chiusura delle scuole sono
    addirittura “controproducenti”. Vernazza raccomanda di proteggere
    solo i gruppi a rischio e di revocare le restrizioni.</span>
  - <span lang="IT">Anche il presidente dell’Associazione Medica
    Internazionale, Frank Ulrich Montgomery, considera il coprifuoco,
    come in Italia, </span><span lang="IT">[“irragionevole” e
    “controproducente”](https://www.general-anzeiger-bonn.de/news/politik/deutschland/interview-mit-weltaerztepraesident-montgomery-ueber-corona-pandemie-ist-chaos_aid-49609561).</span>
  - <span lang="IT">Svizzera: Nonostante l’eccitazione dei media, la
    mortalità in eccesso rimane a zero o quasi: gli ultimi due
    [“vittime](https://www.bluewin.ch/de/newsregional/zuerich/1068-bestatigte-corona-falle-und-funf-todesfalle-im-kanton-zurich-371873.html)</span><span lang="IT">”
    positivi al test sono stati un 96enne in cure palliative e un 97enne
    con diverse patologie preesistenti.</span>
  - L’<span lang="IT">ultimo rapporto statistico dell’ISS sull’Italia è
    ora disponibile [anche in
    inglese](https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/bollettino/Report-COVID-2019_20_marzo_eng.pdf).</span>

#### <span lang="IT">22 marzo 2020 (I)</span>

<span lang="IT">**Per quanto riguarda la situazione in Italia**: la
maggior parte dei media riporta erroneamente che l’Italia ha fino a 800
morti al giorno a causa del corona virus. In realtà, il Presidente della
Protezione Civile italiana sottolinea che le morti sono “causate con il
corona virus e non dal corona virus” (minuto 03:30
della </span>[<span lang="IT">conferenza
stampa</span>](https://youtu.be/0M4kbPDHGR0?t=210)<span lang="IT">). In
altre parole, queste persone sono morte mentre risultavano
positive.</span>

<span lang="IT">Come </span><span lang="IT">[hanno
sottolineato](https://www.statnews.com/2020/03/17/a-fiasco-in-the-making-as-the-coronavirus-pandemic-takes-hold-we-are-making-decisions-without-reliable-data/)</span><span lang="IT">i
professori Ioannidis e Bhakdi, paesi come la Corea del Sud e il
Giappone, che non hanno introdotto alcuna misura di divieto, hanno
registrato un tasso di mortalità in eccesso quasi pari a zero in
relazione al Covid-19, mentre la nave da crociera Diamond Princess aveva
un tasso di mortalità previsto nell’intervallo 1/1000, cioè a livello o
al di sotto del livello dell´influenza stagionale o di un raffreddore
grave.</span>

<span lang="IT">Gli attuali tassi di mortalità di test-positivi in
Italia sono ancora inferiori al 50% del normale tasso di mortalità
totale giornaliera in Italia, che si aggira intorno alle 1800 morti al
giorno. È quindi possibile, forse anche probabile, che una gran parte
della normale mortalità giornaliera sia ora semplicemente conteggiata
come “Covid19” (in quanto risulta positiva). Questo è il punto
sottolineato dal Presidente della Protezione Civile italiana.</span>

<span lang="IT">Tuttavia, è ormai noto che nelle regioni del nord
Italia, cioè quelle che devono far fronte
ai </span>[<span lang="IT">coprifuoco più
severi</span>](https://en.wikipedia.org/wiki/2020_Italy_coronavirus_lockdown)<span lang="IT">,
è aumentato in modo significativo il tasso di mortalità giornaliera. È
anche noto che in Lombardia il 90% dei decessi per test positivi non
avviene in terapia intensiva, ma per lo più </span>[<span lang="IT">a
domicilio</span>](https://www.tgcom24.mediaset.it/cronaca/coronavirus-in-lombardia-9-morti-su-10-mai-giunti-in-terapia-intensiva_16362350-202002a.shtml)<span lang="IT">.
E più del 99% di questi decessi presenta gravi condizioni di salute (ad
esempio problemi cardiaci, problemi respiratori, o cancro).</span>

<span lang="IT">Il professor Sucharit Bhakdi
ha </span>[<span lang="IT">descritto</span>](https://www.youtube.com/watch?v=JBB9bA-gXL4)<span lang="IT"> le
misure di blocco come “inutili”, “autodistruttive” e “suicidio
collettivo”. Ciò solleva la questione estremamente preoccupante della
misura in cui l’aumento della mortalità di queste persone anziane,
isolate, altamente stressate e con molteplici condizioni preesistenti
possa essere stato causato dalle settimane di isolamento ancora in
atto.</span>

<span lang="IT">Sarebbe quindi uno di quei casi in cui il trattamento è
peggiore della malattia. (Vedere l’aggiornamento qui sotto: Solo il 12%
dei certificati di morte indica il coronavirus come causa)  
</span>

![Angelo Borrelli, capo del servizio di protezione civile italiano,
sottolineando la differenza tra decessi *con* e *per*
coronavirus.](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/borrelli2.jpg?w=550&h=309)

#### <span lang="IT">22 marzo 2020 (II)</span>

  - <span lang="IT">In Svizzera ci sono stati finora 56 decessi positivi
    ai test. Tutti erano </span><span lang="IT">“[pazienti a
    rischio](https://www.nzz.ch/schweiz/coronavirus-in-der-schweiz-die-neusten-entwicklungen-ld.1542664#subtitle-wie-viele-infizierte-und-todesf-lle-gibt-es-second)” </span><span lang="IT">a
    causa dell’età e/o di malattie precedenti. Non ci sono ancora
    informazioni sull’esatta causa del decesso, cioè se del virus o solo
    con il virus.</span>
  - I<span lang="IT">l governo svizzero ha sostenuto che la situazione
    nella Svizzera meridionale (proprio accanto all’Italia) fosse
    “drammatica”, ma i medici locali
    hanno </span>[<span lang="IT">smentito</span>](https://www.nzz.ch/schweiz/punkto-intensivbetten-sind-wir-im-tessin-besser-ausgeruestet-als-der-rest-der-schweiz-ld.1547728)<span lang="IT">:
    la situazione non è affatto drammatica.</span>
  - <span lang="IT">Secondo quanto </span>[<span lang="IT">riportato
    dalla
    stampa</span>](https://www.blick.ch/news/schweiz/nicht-nur-beatmungsgeraete-werden-knapp-im-kampf-gegen-corona-es-droht-ein-engpass-beim-sauerstoff-id15808185.html)<span lang="IT">,
    c’è la minaccia di una carenza di bombole di ossigeno. Il motivo,
    tuttavia, non è stato l’attuale aumento della domanda, ma
    l’accaparramento per paura della scarsità.</span>
  - <span lang="IT">In molti paesi c’è già
    una </span>[<span lang="IT">crescente
    carenza</span>](https://www.washingtonpost.com/health/covid-19-hits-doctors-nurses-emts-threatening-health-system/2020/03/17/f21147e8-67aa-11ea-b313-df458622c2cc_story.html)<span lang="IT"> di
    medici e infermieri. Il motivo principale è che gli specialisti che
    sono stati trovati positivi al test devono essere posti in
    quarantena, anche se nella maggior parte dei casi non sviluppano
    alcun sintomo o solo sintomi lievi.</span>

#### <span lang="IT">22 marzo 2020 (III)</span>

  - <span lang="IT">Un modello dell’Imperial College di Londra ha
    previsto tra i 250.000 e i 500.000 decessi nel Regno Unito “da”
    Covid-19, ma gli autori dello studio hanno ora
    </span>[<span lang="IT">ammesso</span>](https://www.bbc.com/news/health-51979654)<span lang="IT"> che
    molti di questi decessi non sono aggiuntivi ma fanno parte del
    normale tasso di mortalità annuale, che nel Regno Unito è di 600.000
    persone all’anno.</span>
  - I<span lang="IT">l dottor David Katz, direttore fondatore del Yale
    University Prevention Research Center, chiede
    nella </span>[<span lang="IT">New York
    Times</span>](https://www.nytimes.com/2020/03/20/opinion/coronavirus-pandemic-social-distancing.html)<span lang="IT">:
    “La nostra lotta contro il corona virus è peggiore della malattia?
    Ci sono modi più mirati per sconfiggere la pandemia”.</span>
  - <span lang="IT">Secondo il professore italiano Walter Ricciardi,
    “solo il 12% dei certificati di
    morte </span>[<span lang="IT">danno</span>](https://web.archive.org/web/20200324214448/https://www.telegraph.co.uk/global-health/science-and-disease/have-many-coronavirus-patients-died-italy/)<span lang="IT">
    il corona virus come motivo”, mentre le cronache pubbliche riportano
    che “tutti i decessi in ospedale con corona virus sono conteggiati
    come morti per corona virus”. Per ottenere i decessi effettivamente
    provocati dal corona virus, quindi, le cifre di morte italiane
    citate dai media devono essere ridotte di almeno 1/8. Questo dà un
    massimo di alcune decine di morti al giorno, rispetto a una normale
    mortalità totale di 1800 al giorno e fino a 20.000 morti per
    influenza all’anno.</span>

#### <span lang="IT">21 marzo 2020 (I)</span>

  - <span lang="IT">La Spagna ha finora riportato solo tre decessi
    positivi al test </span><span lang="IT">[al di sotto dei 65
    anni](https://www.20minutos.es/noticia/4193883/0/media-edad-coronavirus-espana/)</span><span lang="IT">(su
    un totale di circa 1000). Le loro precedenti malattie e la causa
    reale della loro morte non sono ancora note.</span>
  - <span lang="IT">L’Italia [ha
    riportato](https://www.msn.com/en-au/news/coronavirus/italy-coronavirus-deaths-surge-by-627-in-a-day-lifting-total-death-toll-to-4032/ar-BB11tDnS)
    627 decessi positivi al test in un solo giorno il 20 marzo. Il tasso
    di mortalità normale in Italia è di circa 1800 morti al giorno. Dal
    21 febbraio, l’Italia ha registrato un totale di circa 4000 decessi
    positivi ai test. Nello stesso periodo, l’Italia ha avuto una
    mortalità naturale totale di circa 50.000 morti. Non è ancora chiaro
    di quanto la mortalità complessiva sia aumentata o sia semplicemente
    diventata positiva ai test. L’Italia e l’Europa hanno anche avuto
    una stagione influenzale molto mite nel 2019/2020, che ha
    risparmiato molte persone altrimenti vulnerabili.</span>
  - <span lang="IT">Secondo quanto </span>[<span lang="IT">riportato dai
    media
    italiani</span>](https://www.tgcom24.mediaset.it/cronaca/coronavirus-in-lombardia-9-morti-su-10-mai-giunti-in-terapia-intensiva_16362350-202002a.shtml)<span lang="IT">,
    circa il 90% dei decessi positivi ai test nella regione Lombardia
    sono avvenuti in casa o nel reparto comune, piuttosto che in terapia
    intensiva. Le cause della morte e il possibile ruolo delle misure di
    quarantena non sono ancora chiare. Solo 260 dei 2168 decessi
    positivi al test si sono verificati in terapia
    intensiva.</span>
  - <span lang="IT">Bloomberg</span><span lang="IT">[riferisce ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-03-18/99-of-those-who-died-from-virus-had-other-illness-italy-says)</span><span lang="IT">che
    il 99% dei decessi italiani sono dovuti ad altre malattie.</span>

![Morti positivi al test per malattie pregresse in Italia (ISS /
Bloomberg)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/covid-iss-stat-bloomberg.png?w=550&h=301)

#### <span lang="IT">21 marzo 2020 (II)</span>

  - <span lang="IT">Il Japan Times chiede: </span>[<span lang="IT">il
    Giappone si aspettava un’esplosione del virus corona.
    Dov’è?</span>](https://www.japantimes.co.jp/news/2020/03/20/national/coronavirus-explosion-expected-japan/)<span lang="IT"> Anche
    se il Giappone è stato uno dei primi paesi ad avere risultati
    positivi ai test e non ha introdotto un “blocco”, finora è uno dei
    paesi meno colpiti. Non c’è stato un aumento della polmonite e non
    c’è stato un aumento dei ricoveri ospedalieri.</span>
  - <span lang="IT">I ricercatori
    italiani </span>[<span lang="IT">sostengono </span>](https://www.heise.de/tp/features/Feinstaubpartikel-als-Viren-Vehikel-4687454.html)<span lang="IT">che
    l’inquinamento atmosferico estremo del nord Italia – il più alto in
    Europa – potrebbe avere un ruolo causale nell’attuale aumento locale
    della polmonite, simile al precedente aumento di Wuhan, in Cina
    (vedi sopra)</span>
  - <span lang="IT">In una </span>[<span lang="IT">recente
    intervista</span>](https://www.youtube.com/watch?v=JBB9bA-gXL4)<span lang="IT">,
    il professor Sucharit Bhakdi, uno dei più citati esperti nel campo
    della microbiologia medica, spiega che è “sbagliato” e
    “pericolosamente fuorviante” dare la colpa dei decessi al nuovo
    virus corona, poiché le condizioni preesistenti e l’inquinamento
    atmosferico giocano un ruolo molto importante nelle città cinesi e
    del nord Italia. Il professor Bhakdi descrive le misure attualmente
    discusse o decise come “grottesche”, “insensate”, “autodistruttive”
    e come “suicidio collettivo”, che accorceranno l’aspettativa di vita
    degli anziani e che non dovrebbero essere accettate dalla
    società.</span>

#### <span lang="IT">20 marzo 2020</span>

  - <span lang="IT">Secondo l’ultimo </span>[<span lang="IT">rapporto di
    monitoraggio
    europeo</span>](https://www.euromomo.eu/index.html)<span lang="IT">,
    la mortalità totale in tutti i paesi (Italia compresa) e in tutte le
    fasce d’età è stata finora nei valori medi o inferiori.</span>
  - <span lang="IT">Secondo gli </span><span lang="IT">[ultimi
    dati](https://de.wikipedia.org/wiki/COVID-19-Pandemie_in_Deutschland#Todesf%C3%A4lle_in_den_Medien)</span><span lang="IT">della
    Germania, l’età media dei decessi positivi ai test è di circa 83
    anni, la maggior parte dei quali con patologie croniche
    preesistenti.</span>
  - <span lang="IT">Uno </span>[<span lang="IT">studio canadese del
    2006</span>](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2095096/)<span lang="IT">,
    condotto dal professor John Ioannidis di Stanford, mostra il caso di
    una casa di cura dove anche i comuni corona virus (virus del
    raffreddore) possono causare una mortalità fino al 6% nei gruppi a
    rischio, e che i kit di test del virus inizialmente indicavano
    falsamente un’infezione da corona virus della SARS.</span>

#### <span lang="IT">19 marzo 2020 (I)</span>

<span lang="IT">L’ISS italiana ha pubblicato un [nuovo
rapporto](https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/bollettino/Report-COVID-2019_17_marzo-v2.pdf) sulle
persone decedute positive al test:</span>

  - <span lang="IT"> </span><span lang="IT">L’età media è di 80,5 anni
    (79,5 per gli uomini, 83,7 per le donne).</span>
  - <span lang="IT">Il 10% dei deceduti aveva più di 90 anni; il 90%
    aveva più di 70 anni.</span>
  - <span lang="IT">Al massimo lo 0,8% dei deceduti non aveva precedenti
    malattie croniche.</span>
  - <span lang="IT">Circa il 75% dei deceduti aveva due o più malattie
    preesistenti, circa il 50% aveva tre o più patologie già esistenti,
    tra cui in particolare malattie cardiache, diabete e cancro.</span>
  - <span lang="IT">Cinque dei defunti avevano un´età dai 31 ai 39 anni,
    tutti con gravi condizioni precedenti.</span>
  - <span lang="IT">L’Istituto Superiore di Sanità lascia ancora aperto
    ciò di cui i pazienti esaminati sono morti e parla in generale di
    “deceduti Covid19-positivi”.</span>

#### <span lang="IT">19 marzo 2020 (II)</span>

  - <span lang="IT">Un [articolo del Corriere della
    Sera](https://milano.corriere.it/notizie/cronaca/18_gennaio_10/milano-terapie-intensive-collasso-l-influenza-gia-48-malati-gravi-molte-operazioni-rinviate-c9dc43a6-f5d1-11e7-9b06-fe054c3be5b2.shtml) descrive
    che i reparti di terapia intensiva italiani sono già crollati sotto
    la marcata ondata di influenza nel 2017/2018, rinviando le
    operazioni e richiamando gli infermieri dalle ferie.</span>
  - <span lang="IT">Il virologo tedesco Hendrik Streeck [sospetta in
    un’intervista](https://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/gesundheit/coronavirus/virologe-hendrik-streeck-ueber-corona-neue-symptome-entdeckt-16681450.html?printPagedArticle=true#pageIndex_2) che
    Covid19 non aumenterà il tasso di mortalità complessivo in Germania,
    che normalmente è di circa 2500 persone al giorno. Streeck cita il
    caso di un uomo di 78 anni con patologie preesistenti morto per
    insufficienza cardiaca, risultato positivo al test Covid19 e quindi
    inserito nelle statistiche dei decessi di Covid19.</span>
  - <span lang="IT">Secondo il professor John P.A. Ioannidis di
    Stanford, non esiste una [base di dati medici
    sufficiente](https://www.statnews.com/2020/03/17/a-fiasco-in-the-making-as-the-coronavirus-pandemic-takes-hold-we-are-making-decisions-without-reliable-data/)
    per le misure attualmente decise. Il nuovo coronavirus non è
    probabilmente più pericoloso di alcuni dei comuni coronavirus, anche
    nelle persone anziane.</span>

#### <span lang="IT">18 marzo 2020</span>

  - <span lang="IT">Un [nuovo studio
    epidemiologico](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.02.12.20022434v2) (stampa
    preliminare) conclude che il tasso di mortalità di Covid19 anche
    nella città cinese di Wuhan è stato solo dello 0,04% a 0,12% e
    quindi piuttosto inferiore a quello dell’influenza stagionale, il
    cui tasso di mortalità è di circa lo 0,1%. Come motivo per la
    mortalità apparentemente sovrastimata di Covid19, i ricercatori
    ipotizzano che a Wuhan in origine siano stati registrati solo pochi
    casi, poiché la malattia era probabilmente asintomatica o lieve in
    molte persone.</span>
  - <span lang="IT">I ricercatori
    cinesi [sostengono ](https://www.eurasiareview.com/01022020-polluted-air-could-be-an-important-cause-of-wuhan-pneumonia-oped/)che
    lo smog invernale estremo nella città di Wuhan potrebbe aver avuto
    un ruolo causale nello scoppio della polmonite. Nell’estate del
    2019, a Wuhan erano già in corso [proteste
    pubbliche](https://www.cnn.com/2019/07/10/asia/china-wuhan-pollution-problems-intl-hnk/index.html) a
    causa della scarsa qualità dell’aria.</span>
  - <span lang="IT">Nuove immagini satellitari mostrano come il Nord
    Italia abbia [i più alti livelli di inquinamento
    atmosferico](https://twitter.com/esa/status/1238480433047916545) in
    Europa e come questo inquinamento sia stato notevolmente ridotto
    dalla quarantena.</span>
  - <span lang="IT">Un produttore del kit di prova Covid19 dichiara che
    deve essere utilizzato solo per [scopi di
    ricerca](https://www.creative-diagnostics.com/sars-cov-2-coronavirus-multiplex-rt-qpcr-kit-277854-457.htm) e
    non per applicazioni diagnostiche, in quanto non è stato ancora
    convalidato clinicamente.</span>

![Scheda tecnica del kit di test dei virus
Covid19](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/covid-testkit.png?w=550&h=149)

#### <span lang="IT">17 marzo 2020 (I)</span>

  - <span lang="IT">Alcuni pronto soccorso svizzeri sono già
    sovraccarichi semplicemente a causa del gran numero di persone
    che [vogliono essere
    testate](https://insideparadeplatz.ch/2020/03/16/notfall-stationen-bereits-seit-tagen-am-anschlag/).
    Ciò indica un’ulteriore componente psicologica e logistica della
    situazione attuale.</span>
  - <span lang="IT">Il profilo della mortalità rimane sconcertante dal
    punto di vista virologico, poiché, a differenza dei virus
    influenzali, i bambini vengono risparmiati e gli uomini più anziani
    ne sono colpiti circa il doppio rispetto alle donne più anziane.
    D’altra parte, questo profilo corrisponde alla [mortalità
    naturale](http://www.gbe-bund.de/gbe10/abrechnung.prc_abr_test_logon?p_uid=gast&p_aid=0&p_knoten=FID&p_sprache=D&p_suchstring=820),
    che è vicina allo zero nei bambini e quasi il doppio negli uomini di
    75 anni rispetto alle donne della stessa età.</span>
  - <span lang="IT">I giovani deceduti positivi al test erano ancora in
    gran parte o addirittura esclusivamente persone con le più gravi
    condizioni preesistenti. Ad esempio, un allenatore di calcio
    spagnolo di 21 anni è morto con un test positivo. Tuttavia, i
    medici[hanno
    diagnosticato](https://sports.yahoo.com/spanish-football-coach-francisco-garcia-163153573.html)
    una leucemia non riconosciuta, le cui complicazioni tipiche
    includono una polmonite grave.</span>
  - <span lang="IT">Il fattore decisivo per valutare il pericolo della
    malattia non è quindi il numero di persone positive al test e di
    deceduti, che viene spesso citato dai media, ma il numero di coloro
    che effettivamente e inaspettatamente si ammalano o muoiono
    di polmonite (la cosiddetta mortalità in eccesso). Questo valore
    è molto basso nella maggior parte dei paesi.</span>

#### <span lang="IT">17 marzo 2020 (II)</span>

  - <span lang="IT">Il professore italiano di immunologia Sergio
    Romagnani dell’Università di Firenze giunge alla conclusione, in uno
    studio su 3000 persone, che dal 50 al 75% delle persone positive al
    test, di tutte le fasce d’età, rimane [completamente privo di
    sintomi ](https://www.repubblica.it/salute/medicina-e-ricerca/2020/03/16/news/coronavirus_studio_il_50-75_dei_casi_a_vo_sono_asintomatici_e_molto_contagiosi-251474302/)–
    molto più di quanto si pensasse.</span>
  - <span lang="IT">Il tasso di occupazione dei reparti di terapia
    intensiva del Nord Italia nei mesi invernali è tipicamente già
    [dall](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2763188)’85
    al 90%. Alcuni o molti di questi pazienti all’interno della
    struttura ospedaliera potrebbero già essere positivi al test.
    Tuttavia, non ci sono cifre ufficiali sul numero di ulteriori casi
    di polmonite inaspettata.</span>
  - <span lang="IT">Un medico dell’ospedale della città spagnola di
    Malaga [scrive su
    Twitter](https://twitter.com/NeurologaenSAS/status/1239498772570308609)che
    attualmente le persone hanno più probabilità di morire per panico e
    collasso sistemico che per il virus. L’ospedale è invaso da persone
    con raffreddori, influenza e forse Covid19 e le procedure sono
    crollate.</span>

#### 14 marzo 2020

[<span lang="IT">Secondo l’Istituto Superiore di
Sanità</span>](https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/sars-cov-2-decessi-italia)<span lang="IT">,
l’età media dei deceduti positivi al test in Italia è attualmente di
circa 81 anni. Il 10% dei deceduti ha più di 90 anni.
</span><span lang="IT">Il 90% dei deceduti ha più di 70 anni.</span>

<span lang="IT"> L’80% dei deceduti aveva due o più patologie croniche
preesistenti. Il 50% dei deceduti aveva tre o più malattie croniche
precedenti. Le condizioni croniche preesistenti includono problemi
cardiovascolari, diabete, problemi respiratori e cancro.</span>

<span lang="IT">Meno dell’1% dei deceduti erano persone sane, cioè
persone senza precedenti malattie croniche. Solo il 30% circa dei
deceduti erano donne.</span>

<span lang="IT">L’Istituto Superiore di Sanità
[distingue](https://youtu.be/0M4kbPDHGR0?t=210) anche tra chi è morto
per il coronavirus e chi è morto con il coronavirus. In molti casi non è
ancora chiaro se le persone sono morte per il virus o per le loro
condizioni croniche preesistenti o per una combinazione di entrambi.
</span>

<span lang="IT">Nel caso dei due italiani deceduti sotto i 40 anni
(entrambi di 39 anni), si trattava di un malato di cancro e un diabetico
con altre complicanze. Anche qui, la causa esatta della morte non è
ancora chiara (cioè se è stata causata dal virus o dalle malattie
precedenti).</span>

<span lang="IT">Il sovraffollamento degli ospedali è dovuto all’afflusso
generale di pazienti e all’aumento del numero di pazienti che
necessitano di cure speciali o intensive. In particolare, l’attenzione
si concentra sulla stabilizzazione della funzione respiratoria e, nei
casi più gravi, sulle terapie antivirali.</span>

<span lang="IT">(**Aggiornamento**: l’Istituto Superiore di Sanità ha
ora pubblicato un [rapporto
statistico](https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/bollettino/Report-COVID-2019_17_marzo-v2.pdf) sui
pazienti positivi ai test e sui deceduti, che conferma i dati di cui
sopra).</span>

**<span lang="IT">Inoltre, devono essere presi in considerazione anche i
seguenti aspetti:</span>**

<span lang="IT">Il Nord Italia ha una delle popolazioni più anziane
e [la più scarsa qualità dell’aria
d’Europa](https://twitter.com/esa/status/1238480433047916545), il che
in passato ha già portato ad [un
aumento](https://www.thelocal.it/20170131/our-lungs-are-breaking-smog-levels-way-above-safe-limits-in-northern-italy)
delle malattie respiratorie e dei decessi. Questo dovrebbe essere visto
come un ulteriore fattore di rischio.</span>

<span lang="IT"> La Corea del Sud, ad esempio, ha avuto un andamento
molto più blando rispetto all’Italia e ha già superato il picco
dell’epidemia. In Corea del Sud, finora sono stati registrati solo
circa 70 decessi con un test positivo. Come in Italia, sono stati
colpiti soprattutto i pazienti a rischio.</span>

<span lang="IT">I circa dodici decessi svizzeri positivi ai test finora
effettuati erano anche pazienti a rischio con patologie preesistenti e
un’età media di 80 anni. La loro causa precisa di morte, ossia se da
virus o da patologie precedenti, non è ancora nota.</span>

<span lang="IT">Inoltre, </span><span lang="IT">gli studi hanno
dimostrato che i kit di test del virus utilizzati in tutto il mondo
potrebbero dare un [risultato falso
positivo](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2095096/) in
alcuni casi, cioè le persone in questi casi non si sarebbero ammalate
con il nuovo coronavirus, ma forse con uno dei precedenti coronavirus,
che fanno parte dell’epidemia annuale (e attuale) di raffreddore e
influenza.  
</span>

<span lang="IT">Per valutare la pericolosità della malattia non è quindi
determinante il numero dei test positivi e dei decessi spesso
menzionati, ma il numero di persone che si ammalano o muoiono
(inaspetta­ta­mente) di polmonite (la cosiddetta mortalità in eccesso).
</span>

<span lang="IT">Per la popolazione generale sana in età scolastica e
lavorativa è da aspettarsi un decorso da lieve a moderato di Covid-19,
secondo tutti gli antecedenti risultati. Gli anziani e le persone con
malattie croniche preesistenti dovrebbero essere particolarmente
protetti. Le strutture sanitarie devono essere preparate in modo
ottimale.</span>

#### [Alla pagina principale: Fatti su Covid-19](https://swprs.org/un-medico-svizzero-su-covid-19/)

-----

</div>

</div>

</div>

</div>

<div id="footer" class="footer bg-graphite">

<div class="section-inner row clear" data-role="complementary">

<div class="column column-1 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-3" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### Swiss Policy Research

<div class="menu-allgemein-container">

  - <span id="menu-item-251">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
  - <span id="menu-item-33090">[Übersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
  - <span id="menu-item-33286">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-15372">[Disclaimer](https://swprs.org/disclaimer/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-2 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-4" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### English

<div class="menu-english-container">

  - <span id="menu-item-20017">[About Us /
    Contact](https://swprs.org/contact/)</span>
  - <span id="menu-item-20015">[The Media
    Navigator](https://swprs.org/media-navigator/)</span>
  - <span id="menu-item-20016">[The CFR and the
    Media](https://swprs.org/the-american-empire-and-its-media/)</span>
  - <span id="menu-item-33285">[Donations](https://swprs.org/donations/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-3 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="blog_subscription-4" class="widget widget_blog_subscription jetpack_subscription_widget">

<div class="widget-content clear">

### Follow by email

Follow

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="credits section bg-dark small-padding">

<div class="credits-inner section-inner clear">

[WordPress.com](https://wordpress.com/?ref=footer_custom_com).

[Up ↑](# "To the top")

</div>

</div>

<div style="display:none">

</div>

<div id="carousel-reblog-box">

Post to

<div class="submit">

<span class="canceltext">[Cancel](#)</span>

</div>

<div class="arrow">

</div>

</div>

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
