[Skip to
content](#content)

[](https://swprs.org/)

<div class="cover">

</div>

[Search](#search-container)

<div id="search-container" class="header-search-block bg-graphite hidden">

<span class="screen-reader-text">Search for:</span>

</div>

<div class="header-inner section-inner">

[![Swiss Policy Research
Logo](https://swprs.files.wordpress.com/2020/05/swiss-policy-research-logo-300.png)](https://swprs.org/)

[Swiss Policy Research](https://swprs.org/)

Geopolitics and
    Media

</div>

<div class="navigation section no-padding bg-dark">

Menu

<div class="main-navigation">

  - <span id="menu-item-4374">[Start](https://swprs.org)</span>
  - <span id="menu-item-5941">[Studien](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4361">[SRF /
        ZDF](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4359">[NZZ-Studie](https://swprs.org/die-nzz-studie/)</span>
      - <span id="menu-item-4373">[Agenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)</span>
      - <span id="menu-item-7978">[Medienmatrix](https://swprs.org/die-propaganda-matrix/)</span>
  - <span id="menu-item-9423">[Analysen](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-9414">[Navigator](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-8524">[Techniken](https://swprs.org/der-propaganda-schluessel/)</span>
      - <span id="menu-item-10908">[Wikipedia](https://swprs.org/propaganda-in-der-wikipedia/)</span>
      - <span id="menu-item-9920">[Kriege](https://swprs.org/logik-imperialer-kriege/)</span>
  - <span id="menu-item-4362">[Netzwerke](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-6283">[Schweiz](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-7215">[Deutschland](https://swprs.org/netzwerk-medien-deutschland/)</span>
      - <span id="menu-item-17401">[Österreich](https://swprs.org/medien-in-oesterreich/)</span>
      - <span id="menu-item-7216">[USA](https://swprs.org/das-american-empire-und-seine-medien/)</span>
  - <span id="menu-item-9228">[Fokus
    I](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12119">[Journalistenbericht](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12117">[Russische
        Propaganda](https://swprs.org/russische-propaganda/)</span>
      - <span id="menu-item-12118">[Die
        »Israel-Lobby«](https://swprs.org/die-israel-lobby-fakten-und-mythen/)</span>
      - <span id="menu-item-13505">[Pädokriminalität](https://swprs.org/geopolitik-und-paedokriminalitaet/)</span>
  - <span id="menu-item-17258">[Fokus
    II](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-32838">[Coronavirus](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/)</span>
      - <span id="menu-item-12939">[Integrity
        Initiative](https://swprs.org/die-integrity-initiative/)</span>
      - <span id="menu-item-17290">[Migration &
        Medien](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-17291">[Magnitsky
        Act](https://swprs.org/der-fall-magnitsky/)</span>
  - <span id="menu-item-21964">[Projekt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-8525">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-10193">[Seitenübersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
      - <span id="menu-item-8637">[Medienspiegel](https://swprs.org/medienspiegel/)</span>
      - <span id="menu-item-33287">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-14415">[English](https://swprs.org/contact/)</span>

</div>

[Open
Search](#)

</div>

<div class="wrapper section medium-padding">

<div class="section-inner clear" data-role="main">

<div id="content" class="content clear center">

# Les faits sur le Coronavirus (archive)

<div class="post-content clear">

#### [<span class="tlid-translation translation" lang="fr"><span title="">Article principal </span></span>: Les faits sur le Coronavirus](https://swprs.org/coronavirus-un-medecin-suisse-parle/)

#### 21 avril 2020

<div class="ob-section ob-section-html">

  - John Ioannidis, professeur de médecine à Stanford, explique dans[une
    nouvelle interview](https://www.youtube.com/watch?v=cwPqmLoZA4s)
    d’une heure les résultats de plusieurs nouvelles études sur le
    Covid19. Selon le professeur Ioannidis, la létalité de Covid19 se
    situe “dans la fourchette de la grippe saisonnière”. Pour les
    personnes de moins de 65 ans, le risque de mortalité, même dans les
    “points chauds” mondiaux, est comparable au trajet quotidien en
    voiture pour se rendre au travail, tandis que pour les personnes de
    moins de 65 ans en bonne santé, le risque de mortalité est “tout à
    fait négligeable”. Il n’y a qu’à New York que le risque de mortalité
    des personnes de moins de 65 ans est de l’ordre de celui d’un
    chauffeur de camion professionnel.
  - Le professeur Carl Heneghan, directeur du Centre for Evidence-Based
    Medicine de l’université d’Oxford, avertit dans [un nouvel
    article](https://news.yahoo.com/lockdown-damage-outweighs-coronavirus-warning-121940675.html)
    que les dommages causés par le confinement pourraient être plus
    importants que ceux causés par le virus. Selon le professeur
    Heneghan, le pic de l’épidémie avait déjà été atteint dans la
    plupart des pays avant le confinement.
  - Une [nouvelle étude
    sérologique](http://publichealth.lacounty.gov/phcommon/public/media/mediapubhpdetail.cfm?prid=2328)
    menée dans le comté de Los Angeles a révélé que 28 à 55 fois plus de
    personnes avaient le Covid19 qu’on ne le supposait auparavant (sans
    présenter de symptômes significatifs), ce qui réduit d’autant le
    danger de la maladie.
  - Dans la ville de Chelsea près de Boston, [environ un tiers des 200
    donneurs de
    sang](https://archive.is/20200418222442/https://www.bostonglobe.com/2020/04/17/business/nearly-third-200-blood-samples-taken-chelsea-show-exposure-coronavirus/)avaient
    des anticorps contre l’agent pathogène du Covid19. La moitié d’entre
    eux ont déclaré avoir souffert d’un symptôme de rhume au cours du
    mois dernier. Dans un refuge pour sans-abri près de Boston, un peu
    plus d’un tiers des personnes ont été testées positives,[mais
    personne n’a présenté de
    symptômes.](https://www.wsbtv.com/news/trending/coronavirus-cdc-reviewing-stunning-universal-testing-results-boston-homeless-shelter/ZADQ45HCAZEVJAZA3OTCUR7M6M/)
  - L’Écosse rapporte que la moitié des lits de [soins intensifs
    (stockés) sont restés
    vide](https://www.heraldscotland.com/news/18377095.coronavirus-scotland-half-icu-beds-empty/)s.
    Selon les responsables, l’admission de nouveaux patients “se
    stabilise”.
  - Au début de cette semaine, les [urgences de l’hôpital municipal de
    Bergame étaient complètement vides](https://orf.at/stories/3162642/)
    pour la première fois en 45 jours. Entre-temps, plus de personnes
    atteintes d’autres maladies que les “patients Covid19” sont à
    nouveau traitées.
  - Un rapport publié dans le[magazine médical
    Lancet](https://www.thelancet.com/journals/lanchi/article/PIIS2352-4642\(20\)30095-X/fulltext)
    arrive à la conclusion que les fermetures d’écoles pour contenir le
    coronavirus n’ont aucun effet ou un effet minime.
  - Un enfant français de neuf ans atteint d’une infection au
    coronavirus a été en contact avec 172 personnes, [mais aucune
    d’entre elles n’a été
    infectée](https://www.n-tv.de/panorama/172-Kontaktpersonen-von-Corona-verschont-article21727469.html).
    Cela confirme les résultats précédents selon lesquels l’infection à
    coronavirus (contrairement à la grippe) n’est pas ou presque jamais
    transmise par les enfants.
  - Le professeur allemand émérite de microbiologie Sucharit Bhakdi a
    donné [une nouvelle interview d’une
    heure](https://kenfm.de/kenfm-am-set-gespraech-mit-prof-dr-sucharit-bhakdi-zu-covid-19/)
    sur le Covid-19. Le professeur Bhakdi soutient que la plupart des
    médias ont agi de manière “complètement irresponsable” pendant
    l’épidémie de Covid-19.
  - L’Initiative allemande pour l’éthique des soins
    [critique](http://pflegeethik-initiative.de/2020/04/15/corona-krise-falsche-prioritaeten-gesetzt-und-ethische-prinzipien-verletzt/)
    l’interdiction générale des visites et des traitements palliatifs en
    soins intensifs des patients : “Même avant le Coronavirus, environ
    900 personnes âgées nécessitant des soins mouraient chaque jour dans
    des foyers allemands sans être conduites à l’hôpital. En fait, un
    traitement palliatif, si tant est qu’il existe, serait plus
    approprié pour ces patients. () D’après ce que nous savons du
    Coronavirus jusqu’à présent, il n’y a pas une seule raison plausible
    de continuer à accorder à la protection contre les infections une
    valeur supérieure aux droits fondamentaux des citoyens. Lever les
    interdictions de visite inhumaines \!”.
  - La plus vieille femme du canton suisse de Saint-Gall est décédée la
    semaine dernière à l’âge de 109 ans. Elle a survécu à la “grippe
    espagnole” de 1918, n’a pas été infectée par le coronavirus et “pour
    son âge, elle allait très bien”. Cependant, l'”isolement lié au
    coronavirus” l’[avait “beaucoup
    affectée”](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/tagblatt-109.jpg)
    : “Elle s’est éteinte sans les visites quotidiennes des membres de
    sa famille.”
  - Le Dr Nils Kucher, cardiologue suisse, rapporte qu’en Suisse,
    actuellement, environ 75 % de tous les décès supplémentaires se
    produisent non pas à l’hôpital [mais à la
    maison](https://www.tagesspiegel.de/wissen/woran-sterben-corona-patienten-wirklich-ein-schweizer-forscher-macht-hoffnung-im-kampf-gegen-covid-19/25750666.html).
    Cela explique certainement le fait que les hôpitaux et les unités de
    soins intensifs suisses [sont en grande partie
    vides](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/intensivbettenbelegung-schweiz-2020-04-14.png).
    On sait aussi déjà qu’environ 50 % de tous les décès supplémentaires
    se produisent dans [les maisons de
    retraite](https://www.nzz.ch/zuerich/coronavirus-zuerich-aendert-nun-das-testregime-in-heimenauch-viele-aeltere-covid-19-infizierte-entwickeln-keine-symptome-zuerich-aendert-nun-das-testregime-in-heimen-ld.1552089).
    Le Dr Kucher soupçonne que certaines de ces personnes meurent d’une
    embolie pulmonaire soudaine. Cela est concevable. Néanmoins, la
    question se pose de savoir quel rôle joue le “confinement” dans ces
    décès supplémentaires.
  - L’autorité sanitaire italienne ISS a[vertit
    que](https://www.iss.it/en/rapporti-covid-19/-/asset_publisher/btw1J82wtYzH/content/id/5334891)
    les patients atteints de Covid19 dans la région méditerranéenne, qui
    présentent souvent une particularité métabolique génétique appelée
    favisme, ne doivent pas être traités avec des médicaments
    antipaludiques tels que la chloroquine, car cela peut entraîner la
    mort. C’est [une indication
    supplémentaire](https://www.sciencedaily.com/releases/2020/02/200206110703.htm)
    qu’un médicament inadapté ou trop agressif peut aggraver la maladie.
  - Rubikon :[120 avis d’experts sur le
    Coronavirus](https://www.rubikon.news/artikel/120-expertenstimmen-zu-corona).
    Des scientifiques, médecins, avocats et autres experts de haut
    niveau du monde entier critiquent la gestion de la crise au
    coronavirus.  (en allemand)

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

##### **Critères de classification des pandémies par l’OMS**

En 2007, les autorités sanitaires étatsunienne ont défini une
classification[à cinq
niveaux](https://www.cidrap.umn.edu/news-perspective/2007/02/hhs-ties-pandemic-mitigation-advice-severity)pour
la grippe pandémique et les contre-mesures. Les cinq catégories sont
basées sur la létalité observée (CFR) de la pandémie, de la catégorie 1
(\<0,1 %) à la catégorie 5 (\>2 %). Selon cette clé, l’actuelle pandémie
de corona serait probablement classée dans la catégorie 2 (0,1 % à 0,5
%). Pour cette catégorie, seule l'”isolation volontaire des personnes
malades” était envisagée comme mesure principale à l’époque.

En 2009, cependant, l’OMS[a supprimé la notion de sévérité de sa
définition de la
pandémie.](https://www.forbes.com/2010/02/05/world-health-organization-swine-flu-pandemic-opinions-contributors-michael-fumento.html#5ae32fb848e8)
Depuis lors, en principe, toute vague mondiale de grippe peut être
déclarée pandémique, comme ce fut le cas pour la très légère “grippe
porcine” de 2009/2010, pour laquelle des vaccins d’une valeur d’environ
18 milliards de dollars ont été vendus.

Le documentaire TrustWHO (“Trust who ?” “Croire qui ?”), qui traite du
rôle douteux de l’OMS dans le contexte de la “grippe porcine”, [a
récemment été supprimé par
VIMEO](https://www.youtube.com/watch?v=VjQGyqVN5RM).

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

##### **Le médecin-chef suisse Pietro Vernazza : des mesures simples suffisent**

[Dans sa dernière
contribution](https://infekt.ch/2020/04/sind-wir-tatsaechlich-im-blindflug/),
le médecin chef suisse en infectiologie, Pietro Vernazza, utilise les
résultats de l’Institut allemand Robert Koch et de l’ETH Zurich pour
montrer que l’épidémie de Covid19 était déjà sous contrôle avant même
l’introduction du “confinement” :

*“Ces résultats sont explosifs : Les deux études montrent plutôt que des
mesures simples, la renonciation aux événements majeurs et
l’introduction de mesures d’hygiène sont très efficaces. La population
est capable de bien appliquer ces recommandations et les mesures peuvent
presque arrêter l’épidémie. En tout cas, les mesures sont suffisantes
pour protéger notre système de santé de telle sorte que les hôpitaux ne
soient pas surchargés”.*

</div>

<div class="ob-section ob-section-images ob-default">

![Reproduction rate in Switzerland
(ETH/Vernazza)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/ch-reproduktionszahl-eth-infekt.png?w=650&h=379)

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

##### **La Suisse : Mortalité totale cumulée dans la fourchette normale**

En Suisse, la mortalité totale cumulée au cours du premier trimestre
(jusqu’au 5 avril) [était à la valeur moyenne
attendue](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/ch-sterblichkeit-kumuliert-q1-2020.pdf)
et plus de 1500 décès en dessous de la valeur supérieure attendue. En
outre, début avril, le taux de mortalité totale était inférieur de plus
de 2000 décès à la valeur comparative de la saison de grippe grave de
2015 (voir les chiffres).

![Cumulative mortality compared to medium expected value 2010 to 2020
(BFS)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/schweiz-todesfaelle-2010-2020.png?w=700&h=339)

</div>

<div class="ob-section ob-section-images ob-default">

<div class="ob-row-1-col">

</div>

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

##### **Suède : Une épidémie qui se termine même sans confinement**

Les derniers chiffres sur les patients et les décès montrent que
l’épidémie touche à sa fin en Suède. En Suède, comme dans la plupart
des autres pays, la surmortalité se produit principalement dans les
maisons de retraite qui ne sont pas assez bien protégées, [a expliqué
l’épidémiologiste en
chef.](https://www.washingtontimes.com/news/2020/apr/15/sweden-coronavirus-rates-easing-despite-loose-rule/)

Par rapport à d’autres pays, la population suédoise pourrait maintenant
bénéficier d’une immunité plus élevée au virus Covid19, qui pourrait
mieux la protéger d’une éventuelle “deuxième vague” l’hiver prochain.

On peut supposer que d’ici la fin de 2020, Covid19 ne sera pas visible
dans la mortalité globale suédoise. L’exemple suédois montre que les
“confinements” étaient inutiles sur le plan médical, voire
contre-productifs, et qu’ils étaient dévastateurs sur le plan social et
économique…

</div>

<div class="ob-section ob-section-images ob-default">

![Test-positive deaths in Sweden
([FOHM/Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/2020_coronavirus_pandemic_in_Sweden#Charts7be6f9f87457ed9aa))](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/sweden-deaths-day-2.png?w=736&h=293)

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

##### **Anecdotes contre preuves**

Face au manque de preuves scientifiques, certains médias s’appuient de
plus en plus sur des anecdotes macabres afin de maintenir la peur dans
la population. Un exemple typique est celui des “enfants en bonne santé”
qui seraient morts du Covid19, mais qui plus tard s’avèrent [souvent ne
pas être
morts](https://www.dailymail.co.uk/news/article-8193487/Coroner-refuses-rule-COVID-19-cause-death-six-week-old-Connecticut-baby.html)
du Covid19, ou [qui étaient gravement
malades](https://sports.yahoo.com/spanish-football-coach-francisco-garcia-163153573.html).

Les médias autrichiens [ont récemment fait
état](https://www.rainews.it/tgr/tagesschau/articoli/2020/04/tag-Coronavirus-Lungeschaden-Forschung-Uniklinik-Innsbruck-6708e11e-28dc-4843-a760-e7f926ace61c.html)de
certains plongeurs qui, six semaines après une maladie Covid19 avec
atteinte pulmonaire, présentaient encore des performances réduites et
une imagerie remarquable. Une section parle de “dommages irréversibles”,
la suivante explique que cela est “peu clair et spéculatif”. Il n’est
pas mentionné que les plongeurs devraient généralement faire une [pause
de 6 à 12
mois](https://www.deeperblue.com/pulmonary-considerations-in-diving/)après
une pneumonie grave.

Les effets neurologiques tels que la perte temporaire de l’odorat ou du
goût sont également souvent mentionnés. Ici aussi, il n’est généralement
pas expliqué [qu’il s’agit d’un effet bien
connu](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25294743) des virus du rhume
et de la grippe, et [Covid19 est plutôt bénin à cet
égard](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23948436).

Dans d’autres rapports, les effets possibles sur divers organes tels que
les reins, le foie ou le cerveau sont mis en évidence, sans mentionner
le fait que de nombreux patients concernés étaient déjà très âgés et
[souffraient de graves affections chroniques
préexistantes.](https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/sars-cov-2-decessi-italia)

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

##### **Mises à jour politiques**

  -  WOZ :[Quand la peur
    règne](https://www.woz.ch/2016/grundrechte/wenn-die-angst-regiert).
    “Avec des drones, des applications et des interdictions de
    manifestations : Dans le sillage de la crise du coronavirus, les
    libertés fondamentales sont érodées. Si nous n’y prenons garde,
    elles le resteront même après le confinement – mais la situation
    extrême offre aussi des raisons d’espérer”. (en allemand)
  - Multipolaire : [Quel est l’ordre du jour
    ?](https://multipolar-magazin.de/artikel/die-massnahmen-wirken) “Le
    gouvernement se vante, répand des slogans de persévérance et
    ralentit en même temps la collecte de données de base qui
    permettraient de mesurer de manière fiable la propagation et le
    danger du virus. En revanche, les autorités agissent rapidement et
    de manière décisive en développant des instruments douteux, tels que
    les nouvelles “applications corona” pour la mesure collective du
    pouls et la recherche des contacts”. (en allemand)
  -  Le professeur Christian Piska, expert en droit public et technicien
    juridique à Vienne : “L’Autriche a changé. Vraiment, même si la
    plupart des gens semblent l’accepter. Pas à pas, que l’économie soit
    en plein essor ou non, nous vivons soudain dans des conditions
    d’État policier et de sévères restrictions de nos droits
    fondamentaux et de nos droits de l’homme, ce qui correspondrait
    parfaitement à des régimes dictatoriaux. () C’est la boîte de
    Pandore,[qui une fois ouverte, ne peut plus jamais être
    refermée](https://kurier.at/meinung/das-juristische-totschlagargument-vom-menschenleben/400814570)“.
    (en allemand)
  -   Plus de 300 scientifiques de 26 pays [mettent en garde contre une
    “surveillance sans précédent de la
    société”](https://www.golem.de/news/corona-app-300-wissenschaftler-warnen-vor-zentraler-datenspeicherung-2004-147973.html)
    par des applications corona qui violent la protection des données.
    Plusieurs scientifiques et universités se sont déjà retirés du
    projet européen de recherche des contacts PEPP-PT en raison d’un
    manque de transparence. Récemment, on a appris que la société suisse
    AGT est impliquée dans le projet, qui avait auparavant mis en place
    des systèmes de surveillance de masse pour les États arabes.
  - En Israël, environ 5000 personnes (à une distance de 2m chacune)
    [ont manifesté contre les
    mesures](https://edition.cnn.com/2020/04/20/middleeast/israel-protest-social-distancing-intl/index.html)
    du gouvernement Netanyahu : “Ils parlent d’une augmentation
    exponentielle des cas de coronavirus, mais la seule chose qui
    augmente de façon exponentielle, ce sont les gens qui se lèvent pour
    protéger notre pays et notre démocratie”.
  - Le journaliste irlandais Jason O’Toole, basé à Madrid, [décrit la
    situation en
    Espagne](https://www.rt.com/op-ed/486350-spain-tough-rules-covid-19-lockdown/)
    : “Avec les militaires dans les rues, il est difficile de ne pas
    parler de la loi martiale. Le Big Brother de George Orwell est bien
    vivant ici, et la police espagnole surveille tout le monde avec des
    caméras de surveillance ou des drones. () Rien qu’au cours des
    quatre premières semaines, 650 000 personnes ont été condamnées à
    une amende et 5 568 ont été arrêtées. J’ai été choqué lorsque j’ai
    vu un clip vidéo dans lequel un policier arrêtait un jeune homme
    malade mental avec une violence grave, qui apparemment rentrait chez
    lui avec du pain”.
  -  OffGuardian : [The disturbing developments in UK
    policing](https://off-guardian.org/2020/04/18/the-disturbing-developments-in-uk-policing/).
    Traduction :[L’évolution inquiétante de la police britannique (Off
    Guardian) ](http://le-blog-sam-la-touch.over-blog.com/2020/04/l-evolution-inquietante-de-la-police-britannique-off-guardian.html "En savoir plus \"L'évolution inquiétante de la police britannique (Off Guardian)\"")
  - La journaliste d’investigation étatsunienne Whitney Webb écrit dans
    un nouvel article intitulé [Techno-Tyranny: How The US National
    Security State Is Using Coronavirus To Fulfill An Orwellian
    Vision“](https://www.thelastamericanvagabond.com/top-news/techno-tyranny-how-us-national-security-state-using-coronavirus-fulfill-orwellian-vision/):
    “Techno-Tyrannie : comment l’État U.S de sécurité nationale utilise
    les coronavirus pour réaliser une vision orwellienne” : “L’année
    dernière, une commission gouvernementale a demandé aux États-Unis
    d’adopter un système de surveillance de masse basé sur
    l’intelligence artificielle bien plus performant que celui utilisé
    dans tout autre pays afin de garantir l’hégémonie étatsunienne en
    matière d’intelligence artificielle. Aujourd’hui, nombre des
    “obstacles” qu’ils avaient cités comme empêchant sa mise en œuvre
    sont rapidement levés sous le couvert de la lutte contre le
    coronavirus”.
  -  Dans [un article publié début
    avril,](https://www.thelastamericanvagabond.com/top-news/all-roads-lead-dark-winter/)
    Whitney Webb avait déjà évoqué le rôle central du “Center for Health
    Security” de l’université Johns Hopkins dans la pandémie actuelle,
    ainsi que sa participation à des simulations de pandémie et d’armes
    biologiques antérieures et ses liens étroits avec l’appareil
    militaire et de sécurité étatsunien.
  -  “[La vérité sur
    Fauci”](https://childrenshealthdefense.org/news/the-truth-about-fauci-featuring-dr-judy-mikovits/)
    : Dans une nouvelle interview, la virologiste étatsunienne Judy
    Mikovits parle de ses expériences avec le Dr Anthony Fauci, qui joue
    actuellement un rôle majeur dans l’élaboration des mesures Covid19
    du gouvernement étatsunien.
  - Les organisations humanitaires avertissent que “bien plus de
    personnes”[mourront des conséquences économiques de ces
    mesures](https://www.welt.de/wirtschaft/article207092745/Corona-Pandemie-Rezession-beschert-der-Welt-die-noch-groessere-Katastrophe.html)
    que du Covid-19 lui-même. Selon les prévisions actuelles, 35 à 65
    millions de personnes vont tomber dans la pauvreté absolue à la
    suite de la récession mondiale, et beaucoup d’entre elles sont
    menacées de famine.
  - En Allemagne, on prévoit que 2,35 millions de personnes[seront en
    chômage
    partiel](https://www.boeckler.de/pdf/p_wsi_pb_38_2020.pdf)en 2020,
    soit plus de deux fois plus qu’après la crise financière de
    2008/2009.

![People on short-time working in Germany
(BfA)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/kurzarbeit-de-corona.png?w=650&h=461)

</div>

#### 18 avril 2020

##### **<span class="BoldGrey">Mises à jour médicales</span>**

  - [Une nouvelle étude
    sérologique](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.14.20062463v1)
    réalisée par l’université de Stanford a révélé la présence
    d’anticorps chez 50 à 85 fois plus de personnes qu’on ne le
    pensait auparavant dans le comté de Santa Clara, en Californie,
    entraînant une létalité de 0,12 % à 0,2 %, voire moins, pour le
    Covid-19 (c’est-à-dire dans la gamme des grippes graves).
  - Dans une nouvelle analyse, le Center for Evidence-Based Medicine
    (CEBM) de l’université d’Oxford
    [affirme](https://www.cebm.net/covid-19/global-covid-19-case-fatality-rates/)
    que la létalité du covid19 (IFR) se situe entre 0,1 % et 0,36 %
    (c’est-à-dire dans la fourchette d’une grippe grave). Chez les
    personnes âgées de plus de 70 ans ne présentant pas de conditions
    préalables graves, le taux de mortalité devrait être inférieur à 1
    %. Chez les personnes de plus de 80 ans, le taux de mortalité se
    situe entre 3 % et 15 %, selon que les décès jusqu’à présent ont été
    principalement dus à la maladie ou qu’ils en sont la cause.
    Contrairement à la grippe, la mortalité infantile est proche de
    zéro. En ce qui concerne le taux de mortalité élevé dans le nord de
    l’Italie, le groupe de recherche souligne que l’Italie possède[la
    plus forte résistance aux
    antibiotiques](https://www.ansa.it/english/news/science_tecnology/2019/11/19/italy-top-in-eu-in-antibiotic-resistance_369e0123-0107-445e-8c17-f11932c9d27c.html)
    en Europe. En fait, les données des autorités italiennes montrent
    qu’environ 80 % des personnes décédées ont été traitées aux
    antibiotiques, ce qui indique des surinfections bactériennes.
  - Le professeur d’épidémiologie finlandais Mikko Paunio de
    l’université d’Helsinki a évalué plusieurs études internationales
    dans [un document de
    travail](https://lockdownsceptics.org/wp-content/uploads/2020/04/How-the-World-got-Fooled-by-COVID-ed-2c.pdf)et
    arrive à une létalité Covid19 (IFR) de 0,1% ou moins (c’est-à-dire
    dans le domaine de la grippe saisonnière). Selon Paunio,
    l’impression d’une létalité plus élevée a été créée parce que le
    virus s’est propagé très rapidement, en particulier dans les foyers
    de plusieurs générations en Italie et en Espagne, mais aussi dans
    des villes comme New York. Les mesures de “confinement” sont
    arrivées trop tard et n’ont pas été efficaces.
  - ROYAUME-UNI : L’hôpital temporaire de Nightingale de Londres [est
    resté en grande partie
    vide,](https://www.hsj.co.uk/service-design/exclusive-nightingale-largely-empty-as-icus-handle-surge/7027398.article)
    avec seulement 19 patients traités dans l’établissement pendant le
    week-end de Pâques. Les hôpitaux londoniens établis ont doublé leur
    capacité de soins intensifs et font face à une augmentation de la
    demande.
  - Au Canada, [31 personnes sont mortes dans une maison de
    retraite](https://orf.at/stories/3162365/) après que “presque tout
    le personnel soignant ait quitté l’établissement en toute hâte par
    crainte de la propagation du coronavirus. Les autorités sanitaires
    ont trouvé les personnes dans la maison à Dorval près de Montréal
    quelques jours plus tard seulement – beaucoup des survivants étaient
    déshydratés, mal nourris et apathiques”.
  - Un médecin écossais qui s’occupe également de maisons de retraite
    [écrit](https://drmalcolmkendrick.org/2020/04/17/care-homes-and-covid19/)
    : “Quelle était la stratégie du gouvernement pour les maisons de
    retraite ? Les mesures prises jusqu’à présent ont rendu la situation
    bien pire”.
  - Selon les chiffres publiés par l’Office fédéral de la statistique,
    la mortalité totale en Suisse au cours du premier trimestre 2020
    (jusqu’au 5 avril) se situait dans la[fourchette normale
    moyenne](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/ch-mortalitaet-q1-2020.pdf)
    malgré le Covid19 . Ici aussi, la douceur de l’hiver devrait être
    l’une des principales raisons.
  - Selon un rapport du 14 avril, les hôpitaux suisses et même les
    unités de soins intensifs continuent d’être[très
    sous-utilisés](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/intensivbettenbelegung-schweiz-2020-04-14.png).
    Cela soulève à nouveau la question de savoir où et comment se
    produisent exactement les décès avec test positif (âge moyen de 84
    ans) en Suisse.
  - Le président de l’Association des hôpitaux allemands [a tiré la
    sonnette
    d’alarme](https://www.bz-berlin.de/deutschland/kliniken-verband-schlaegt-alarm-wegen-corona-regeln)
    : plus de 50 % de toutes les opérations prévues dans toute
    l’Allemagne ont été annulées et le “retard des opérations” se
    chiffre en milliers. En outre, 30 à 40 % de patients en moins sont
    traités pour des crises cardiaques et des accidents vasculaires
    cérébraux parce qu’ils n’osent plus se rendre à l’hôpital par
    crainte du coronavirus. Il y avait 150 000 lits d’hôpital et 10 000
    lits de soins intensifs gratuits dans tout le pays. À Berlin, seuls
    68 lits de soins intensifs sont occupés par des patients atteints de
    coronaropathie, la clinique d’urgence de 1 000 lits n’est pas
    utilisée actuellement.
  - De nouvelles données des autorités allemandes montrent qu’en
    Allemagne aussi, le taux de reproduction de Covid19 était déjà tombé
    en dessous de la valeur critique de 1 [avant le
    confinement](https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/17_20_SARS-CoV2_vorab.pdf).
    Les mesures d’hygiène générales ont donc suffi pour empêcher la
    propagation exponentielle. C’est ce qu’avait déjà démontré l’EPF de
    Zurich pour la Suisse également.
  - Sur un porte-avions français, [1081 soldats ont été testés
    positifs](https://www.ouest-france.fr/sante/virus/coronavirus/coronavirus-au-moins-940-marins-positifs-sur-le-charles-de-gaulle-et-son-escorte-6810816).
    Jusqu’à présent, près de 50 % d’entre eux n’ont pas présenté de
    symptômes et environ 50 % ont présenté des symptômes légers. 24
    soldats ont été hospitalisés, l’un d’entre eux est en soins
    intensifs (maladies antérieures inconnues).
  - L’éminent virologue allemand Christian Drosten pense qu’il est
    possible que certaines personnes aient déjà développé [une immunité
    dite de fond](https://www.watson.de/!324026684)efficace contre le
    nouveau coronavirus par contact avec les coronavirus normaux du
    rhume.
  - Klaus Püschsel, un médecin légiste de Hambourg qui a déjà examiné de
    nombreuses personnes décédées dont les tests étaient positifs,
    l’explique dans [un nouvel
    article](https://www.abendblatt.de/hamburg/article228908865/hamburg-corona-virus-uke-infektion-covid-19-pueschel-coronavirus-krise-patienten-impfstoff-immunitaet-krankenhaeuser-kontaktverbot-kliniken-infektionsrate-krankheit-pandemie-test-lungenkrankheit-sars-cov-epidemie-sars-cov-2.html):
    “Les chiffres ne justifient pas la crainte du coronavirus”. Ses
    conclusions : “Le coronavirus est une maladie virale relativement
    inoffensive. Nous devons faire face au fait que le coronavirus est
    une infection normale et nous devons apprendre à vivre avec elle
    sans quarantaine”. Les décès qu’il a examinés auraient tous eu des
    conditions préexistantes si graves que, “même si cela semble dur,
    ils seraient tous morts dans le courant de cette année. Püschel est
    encore plus clair : “Le temps des virologistes est terminé. Nous
    devrions maintenant demander aux autres ce qu’il convient de faire
    dans la crise du coronavirus, par exemple aux médecins des soins
    intensifs”.
  - Une [revue sur
    Medscape](https://emedicine.medscape.com/article/227820-overview)
    montre que les infections courantes par le rhume causées par les
    coronavirus diminuent généralement à la fin du mois d’avril – avec
    ou sans verrouillage.
  - Le magazine suisse Infosperber écrit : “[Moins de cas de coronavirus
    ? Il suffit de tester moins
    \!](https://www.infosperber.ch/Artikel/Gesundheit/Weniger-Corona-Falle-Einfach-weniger-testen)”
    Le nombre quotidien de “nouveaux cas” signalés en dit peu sur l’état
    de l’épidémie. Il a été négligent de déclencher la peur avec la
    courbe des décès cumulés de personnes testées positives,
    affirment-ils.
  - OffGuardian: [Eight more experts questioning the coronavirus
    panic](https://off-guardian.org/2020/04/17/8-more-experts-questioning-the-coronavirus-panic/).

##### **Ventilation pour les patients atteints du Covid19.**

D’autres experts en Europe et aux États-Unis ont exprimé leur opinion
sur le traitement des patients critiques atteints de covid19 et
déconseillent fortement la ventilation invasive (intubation). Les
patients atteints de Covid19 ne souffrent pas d’insuffisance
respiratoire aiguë, mais d’un manque d’oxygène.

  - AP : [Some doctors moving away from ventilators for virus
    patients](https://apnews.com/8ccd325c2be9bf454c2128dcb7bd616d)
    (“Certains médecins s’éloignent des ventilateurs pour les patients
    atteints de virus”)
  - Vidéo : [Covid-19: Critical Discussion of the Recommendation for
    Early Intubation](https://www.youtube.com/watch?v=QPlEUAVjxV8)
    (“Covid-19 : Discussion critique sur la recommandation relative à
    l’intubation précoce”)
  - Vidéo : [New York intensive care doctor on Covid19 as a possible
    diffusion hypoxemia](https://www.youtube.com/watch?v=NmRlvX3VrAQ)
    (“Un médecin des soins intensifs de New York parle de Covid19
    comme d’une possible hypoxémie de diffusion”)
  - Journal :  [COVID-19 pneumonia: different respiratory treatments for
    different
    phenotypes?](https://link.springer.com/article/10.1007/s00134-020-06033-2)
  - Die Welt (Allemand) : [Sterberate bei Beatmungspatienten gibt Rätsel
    auf](https://www.welt.de/vermischtes/article207221877/Corona-Pandemie-Sterberate-bei-Beatmungspatienten-gibt-Raetsel-auf.html)
    (“Le taux de mortalité des patients atteints de maladies
    respiratoires est un mystère”)

##### **Développements politiques.**

<div class="ob-section ob-section-html">

  - Vidéo : [La violence policière lors des confinements dans le monde
    entier.](https://www.youtube.com/watch?v=ZphK_CMUbKg)
  - Vidéo : [“Le gouvernement suisse a sa place en prison. Une
    polémique”.](https://www.youtube.com/watch?v=SO2JMkKtq40)
  - Vidéo : “[Les médecins suisses ont été muselés, le Conseil fédéral
    est divisé](https://www.youtube.com/watch?v=eU6IdglI-wc)“. Un
    entretien avec le Dr. Stephan Rietiker, le fondateur de
    InsideCorona.ch
  - Un citoyen suisse [a envoyé une demande
    urgente](https://faktenb-covid-19-massnahmen.jimdofree.com/)au
    Tribunal administratif fédéral et au Conseil fédéral pour faire
    lever immédiatement le confinement.
  - L’économiste allemand Norbert Haering [explique dans plusieurs
    articles](https://norberthaering.de/)comment la “crise du
    coronavirus” est utilisée pour introduire des instruments de
    surveillance mondiaux prévus depuis un certain temps dans les
    domaines des voyages, des paiements, de la recherche des contacts et
    de la biométrie.
  - Giorgio Agamben, philosophe italien, sur [les mesures contre le
    coronavirus](https://www.nzz.ch/feuilleton/coronavirus-giorgio-agamben-zum-zusammenbruch-der-demokratie-ld.1551896)
    : “Un pays, voire une culture, est en train d’imploser en ce moment
    même, et personne ne semble s’en soucier. Que se passe-t-il sous nos
    yeux dans les pays qui se disent civilisés ?”
  - Les avocats italiens [ont déposé une
    plainte](https://www.tvprato.it/2020/04/la-camera-civile-degli-avvocati-pratesi-chiede-lannullamento-del-dpcm-del-10-aprile-e-illegittimo/)
    contre les mesures prises contre le coronavirus par le gouvernement.
  - Le professeur d’économie allemand Stefan Homburg dans DIE WELT :
    “[Pourquoi le verrouillage de l’Allemagne est une erreur – et la
    Suède fait beaucoup
    mieux](https://www.msn.com/de-de/nachrichten/coronavirus/warum-deutschlands-lockdown-falsch-ist-%E2%80%93-und-schweden-vieles-besser-macht/ar-BB12E6km)”
    : “En résumé, des pays comme la Suède, la Corée du Sud ou Taïwan ont
    agi avec sagesse en n’ayant pas recours au confinement. Les
    virologistes ont guidé la population et les politiciens à travers la
    crise d’une main ferme, au lieu de les déstabiliser en changeant
    constamment de cap. Le coronavirus a été maîtrisé avec succès sans
    porter atteinte aux droits fondamentaux et à l’emploi. L’Allemagne
    devrait s’inspirer de cette politique”.

</div>

#### <span class="BoldGrey">15 avril 2020</span>

##### **<span class="BoldGrey">Mises à jour médicales</span>**

  - Dans le *British Telegraph*, le professeur Alexander Kekulé, l’un
    des plus éminents microbiologistes et épidémiologistes allemands,
    [appelle à la fin du
    confinement](https://www.telegraph.co.uk/news/2020/04/11/german-scientist-predicted-european-epidemic-calls-end-lockdown/ "https://www.telegraph.co.uk/news/2020/04/11/german-scientist-predicted-european-epidemic-calls-end-lockdown/")
    **car il cause plus de dégâts que le virus lui-même**. Chez les
    personnes de moins de 50 ans, une maladie grave ou un décès sont «
    très, très peu probables ». **La population générale devrait
    rapidement développer une immunité, tandis que les groupes à risque
    devraient être protégés**. On ne peut pas attendre un vaccin, qui
    prendra au moins six à douze mois, mais il faut trouver un moyen de
    vivre avec le virus, a déclaré le professeur Kekulé.
  - Le Réseau allemand pour la médecine factuelle rapporte que la
    létalité d’une grippe saisonnière grave (grippe) telle que celle de
    2017/2018 [est
    estimée](https://www.ebm-netzwerk.de/en/publications/covid-19 "https://www.ebm-netzwerk.de/en/publications/covid-19")
    par l’Institut allemand Robert Koch entre 0,4 et 0,5 %, et non pas
    seulement 0,1 % comme on le supposait auparavant. Cela signifierait
    que la létalité du Covid-19 **pourrait même être inférieure à celle
    d’une forte grippe saisonnière, même si elle peut se propager plus
    rapidement**.
  - Le *Tageblatt* luxembourgeois [rapporte
    que](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/volksblatt_schweden_corona_20200414_18.pdf "https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/volksblatt_schweden_corona_20200414_18.pdf")
    **la « stratégie souple de la Suède face au Covid-19 semble
    fonctionner »**. Malgré des mesures minimales, la situation semble «
    pour le moment clairement se calmer ». Un énorme hôpital de campagne
    qui a été créé près de Stockholm **reste fermé en raison du manque
    de cas**. Le nombre de patients dans les unités de soins intensifs
    **reste constant à un faible niveau ou est même légèrement en
    baisse**. « Il y a **de nombreux postes vacants dans les unités de
    soins intensifs de tous les hôpitaux de Stockholm**. Nous approchons
    de la stabilisation de la courbe du Covid-19 », a expliqué un
    médecin en chef de la Karolinska Klinik. Jusqu’à présent, il y a eu
    environ 900 décès *avec* le Covid-19 en Suède.
  - Une comparaison directe entre le Royaume-Uni (avec confinement) et
    la Suède (sans confinement) montre que **les deux pays** [**sont
    presque
    identiques**](http://www.theblogmire.com/a-comparison-of-lockdown-uk-with-non-lockdown-sweden/ "http://www.theblogmire.com/a-comparison-of-lockdown-uk-with-non-lockdown-sweden/")
    **en termes de nombre de cas et de décès par population**.
  - Une lettre au *New England Journal of Medicine* rapporte que dans
    une étude sur les femmes enceintes, **88 % des femmes testées
    positives** [**ne présentaient aucun
    symptôme**](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMc2009316 "https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMc2009316")
    — **un chiffre très élevé, mais qui correspond aux rapports
    précédents de la Chine et de l’Islande**.
  - Le professeur Dan Yamin, directeur du laboratoire de recherche en
    épidémiologie de l’université de Tel-Aviv, [explique dans une
    interview](https://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-5714371,00.html "https://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-5714371,00.html")
    que **le nouveau coronavirus est « à peine dangereux » pour une
    grande partie de la population et qu’une immunité naturelle rapide
    doit être l’objectif. L’argent est mieux dépensé pour l’extension
    d’une clinique que pour payer les dommages dus au confinement**,
    a-t-il dit.
  - Le président du Conseil national de la recherche israélien, le
    professeur Isaac Ben-Israel, **affirme que selon les résultats
    actuels, l’épidémie de Covid-19 est terminée dans la plupart des
    pays** [après environ 8
    semaines](http://www.israelnationalnews.com/News/News.aspx/278658 "http://www.israelnationalnews.com/News/News.aspx/278658"),
    *quelles que soient les mesures prises*. Il recommande donc de lever
    le « confinement » immédiatement.
  - Le professeur de statistiques britannique David Spiegelhalter montre
    que **le risque de décès par Covid-19 correspond à peu près à**
    [**une mortalité
    normale**](https://medium.com/wintoncentre/how-much-normal-risk-does-covid-represent-4539118e1196 "https://medium.com/wintoncentre/how-much-normal-risk-does-covid-represent-4539118e1196")
    **et n’augmente visiblement que pour la tranche d’âge comprise entre
    70 et 80 ans environ** (voir le graphique à la fin de l’article
    lié).
  - Le professeur Karin Moelling, directrice émérite de l’Institut de
    virologie de l’Université de Zurich et [l’une des premières
    critiques des mesures
    excessives](https://www.rubikon.news/artikel/die-stimme-der-vernunft "https://www.rubikon.news/artikel/die-stimme-der-vernunft"),
    souligne dans [une nouvelle
    interview](https://www.youtube.com/watch?v=4rl2sqLcDoQ "https://www.youtube.com/watch?v=4rl2sqLcDoQ")
    **le rôle des facteurs locaux spéciaux tels que la pollution de
    l’air et la densité de population.**
  - Le British *Guardian* [a souligné en
    2015](https://www.theguardian.com/world/2015/aug/14/air-pollution-in-china-is-killing-4000-people-every-day-a-new-study-finds "https://www.theguardian.com/world/2015/aug/14/air-pollution-in-china-is-killing-4000-people-every-day-a-new-study-finds")
    que la pollution atmosphérique extrême dans les villes chinoises tue
    **4 000 personnes par jour**. C’est plus que le **nombre total** de
    décès causés par le Covid-19 que la Chine a jusqu’à présent signalé.
  - Le virologiste allemand Hendrik Streeck [s’est défendu contre les
    critiques](https://www.tagesspiegel.de/wissen/virologe-streeck-zur-coronavirus-studie-die-veroeffentlichung-zu-heinsberg-war-nicht-leichtfertig/25735672.html "https://www.tagesspiegel.de/wissen/virologe-streeck-zur-coronavirus-studie-die-veroeffentlichung-zu-heinsberg-war-nicht-leichtfertig/25735672.html")
    de son étude pilote. Streeck a trouvé une létalité (basée sur les
    cas) de 0,37 % et une mortalité (basée sur la population) de 0,06 %,
    **ce qui correspond à une forte grippe saisonnière**.
  - Les spécialistes autrichiens de la médecine interne [mettent en
    garde contre les « dommages collatéraux
    »](https://wien.orf.at/stories/3044064 "https://wien.orf.at/stories/3044064")
    : **En raison du coronavirus, les dates de contrôle et d’opération
    sont reportées et moins de patients présentant des symptômes de
    crise cardiaque se rendent dans les hôpitaux**.
  - Un biophysicien suisse a pour la première fois [représenté
    graphiquement](https://swprs.org/rate-of-positive-covid19-tests/) le
    taux de tests positifs du Covid-19 en Suisse depuis début mars. Le
    résultat montre que le taux de positivité oscille entre environ 10
    % et 25 % et que **le « confinement » n’a pas eu d’influence
    significative** (voir graphique ci-dessous)**. Il est intéressant de
    noter que les autorités et les médias suisses n’ont jamais montré ce
    graphique**.
  - Un chercheur suisse a analysé le dernier rapport de l’Office fédéral
    de la santé publique sur le Covid-19 et en arrive à nouveau à [une
    évaluation
    critique](https://covid-19-fakten.blogspot.com/2020/04/der-bag-situationsbericht-vom-1442020.html "https://covid-19-fakten.blogspot.com/2020/04/der-bag-situationsbericht-vom-1442020.html")
    : « **Le rapport de situation ne convient pas aux politiciens et la
    compétence des décisions qui sont prises est très peu spécifique,
    incomplète et manque de valeur informative** ».
  - Dans un nouvel article, le médecin-chef suisse en infectiologie, le
    Dr Pietro Vernazza, [explique
    que](https://infekt.ch/2020/04/hinterlaesst-coronavirus-eine-immunitaet/ "https://infekt.ch/2020/04/hinterlaesst-coronavirus-eine-immunitaet/")
    l’absence présumée de formation d’immunité du Covid-19 est due à «
    de rares cas individuels ou même simplement des indices », **qui « à
    y regarder de plus près, ne posent pas de problème », mais ils sont
    « exagérés et présentés à la hâte comme une nouvelle choquante »
    par certains médias**.
  - En France, [les suicides par
    peur](https://www.midilibre.fr/2020/04/09/coronavirus-ces-suicides-de-malades-ou-de-personnes-tenaillees-par-langoisse,8839373.php "https://www.midilibre.fr/2020/04/09/coronavirus-ces-suicides-de-malades-ou-de-personnes-tenaillees-par-langoisse,8839373.php")
    du coronavirus ou par peur d’avoir infecté quelqu’un avec le
    coronavirus **sont de plus en plus nombreux**.
  - Le nouveau site français [Covid
    Infos](https://covidinfos.net/ "https://covidinfos.net/") examine
    d’un **œil critique les reportages des médias sur le Covid-19**.

<div class="article-image-large to-center">

![Taux de tests positifs en Suisse avant et pendant le confinement
(FS)](https://fr.sott.net/image/s28/564776/large/fs_ch_pos_rate.png
"Cliquer pour agrandir")

</div>

##### **<span class="BoldRed">ÉTATS-UNIS ET GRANDE-BRETAGNE</span>**

  - Sur le navire de guerre américain Theodore Roosevelt, 600 marins ont
    été testés positifs au Covid-19, et [un premier marin est depuis
    lors
    décédé](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/14/sailor-dies-from-covid-19-and-600-test-positive-after-outbreak-on-uss-theodore-roosevelt-guam "https://www.theguardian.com/world/2020/apr/14/sailor-dies-from-covid-19-and-600-test-positive-after-outbreak-on-uss-theodore-roosevelt-guam")
    DU ou AVEC le Covid-19. **Ce navire de guerre constituera une «
    étude de cas » très importante** en ce qui concerne l’impact sur la
    population générale en bonne santé de moins de 65 ans.
  - Le Dr John Lee, professeur britannique émérite de pathologie,
    soutient qu’un débat solide et fondé sur des preuves est nécessaire
    [pour éviter les « grosses erreurs
    »](https://www.spectator.co.uk/article/to-understand-covid-we-need-evidence-scepticism-and-vigorous-debate "https://www.spectator.co.uk/article/to-understand-covid-we-need-evidence-scepticism-and-vigorous-debate").
    De nombreux chiffres utilisés par les gouvernements et les médias ne
    sont pas fiables, dit-il.
  - **Au Royaume-Uni,** [**40 % des lits d’hôpitaux sont actuellement
    inoccupés**](https://www.hsj.co.uk/acute-care/nhs-hospitals-have-four-times-more-empty-beds-than-normal/7027392.article "https://www.hsj.co.uk/acute-care/nhs-hospitals-have-four-times-more-empty-beds-than-normal/7027392.article")**,
    soit quatre fois plus que d’habitude**. La raison en est la forte
    baisse des admissions générales de patients. Les lits de soins
    intensifs, dont la capacité a été augmentée, sont en moyenne occupés
    à 78 %. **En outre, 10 % des infirmières sont en quarantaine**.
  - Les hôpitaux temporaires de l’armée américaine près de New York
    **sont jusqu’à présent «** [**largement
    vides**](https://nypost.com/2020/04/09/usns-comfort-and-javits-center-mostly-empty-amid-coronavirus/ "https://nypost.com/2020/04/09/usns-comfort-and-javits-center-mostly-empty-amid-coronavirus/")
    **»**. Le taux d’hospitalisation à New York a été [surestimé par un
    facteur de
    sept](https://www.nytimes.com/2020/04/10/nyregion/new-york-coronavirus-hospitals.html "https://www.nytimes.com/2020/04/10/nyregion/new-york-coronavirus-hospitals.html").
  - Une [étude américaine
    conclut](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.01.20050542v1 "https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.01.20050542v1")
    que le nouveau coronavirus s’est déjà propagé beaucoup plus loin que
    prévu, **mais qu’il ne provoque aucun symptôme ou seulement des
    symptômes légers chez la plupart des gens, de sorte que le taux de
    létalité pourrait être aussi bas que 0,1 %, ce qui équivaut à peu
    près à la grippe saisonnière**. Cependant, comme la maladie se
    transmet plus facilement, les cas de la maladie à New York, par
    exemple, se sont produits [plus rapidement que
    d’habitude](https://archive.is/7w2XE "https://archive.is/7w2XE").
  - [Dans un nouveau
    document](https://www.evms.edu/media/evms_public/departments/internal_medicine/EVMS_Critical_Care_COVID-19_Protocol.pdf "https://www.evms.edu/media/evms_public/departments/internal_medicine/EVMS_Critical_Care_COVID-19_Protocol.pdf")
    sur le traitement des patients atteints du Covid-19, le chef de la
    pneumologie et des soins intensifs de l’école de médecine de
    Virginie orientale déclare « Il est important de reconnaître que le
    Covid-19 ne provoque pas votre “SDRA typique” (insuffisance
    pulmonaire)… **cette maladie doit être traitée différemment et il
    est probable que nous exacerbons cette situation en provoquant des
    lésions pulmonaires induites par les respirateurs** ».
  - Aux États-Unis, [un gouverneur a
    déclaré](https://www.washingtonexaminer.com/news/candace-owens-accuses-connecticut-governor-of-lying-about-coronavirus-death-calls-for-resignation "https://www.washingtonexaminer.com/news/candace-owens-accuses-connecticut-governor-of-lying-about-coronavirus-death-calls-for-resignation")
    qu’un nourrisson était mort « DU Covid-19 », la plus jeune victime
    du monde. Des proches de la famille ont cependant déclaré que **le
    nourrisson avait suffoqué dans un accident tragique à la maison et
    qu’il avait ensuite été testé positif à l’hôpital**. Le coroner
    responsable [n’a pas déclaré de décès PAR
    Covid-19](https://www.dailymail.co.uk/news/article-8193487/Coroner-refuses-rule-COVID-19-cause-death-six-week-old-Connecticut-baby.html "https://www.dailymail.co.uk/news/article-8193487/Coroner-refuses-rule-COVID-19-cause-death-six-week-old-Connecticut-baby.html").
  - Un médecin de l’État du Montana a [expliqué dans un
    discours](https://www.youtube.com/watch?v=V0lIWZpiRU0 "https://www.youtube.com/watch?v=V0lIWZpiRU0")
    **comment les certificats de décès pour les cas suspects de Covid-19
    sont manipulés en raison des nouvelles directives.**

##### **<span class="BoldRed">MAISONS DE RETRAITE</span>**

Une analyse des données de cinq pays européens montre que les résidents
des maisons de retraite ont jusqu’à présent représenté [entre 42 et 57 %
de tous les décès du « Covid19
»](https://ltccovid.org/2020/04/12/mortality-associated-with-covid-19-outbreaks-in-care-homes-early-international-evidence/ "https://ltccovid.org/2020/04/12/mortality-associated-with-covid-19-outbreaks-in-care-homes-early-international-evidence/").
Dans le même temps, trois études américaines montrent que jusqu’à 50 %
de tous les résidents de maisons de retraite **dont le test est positif
ne présentaient pas (encore) de symptômes au moment du test.** On peut
en tirer deux conclusions : D’une part, le danger du nouveau coronavirus
— comme on le soupçonnait déjà — **semble se concentrer sur un petit
groupe de population très vulnérable qui a besoin d’une protection
renforcée**. D’autre part, il est concevable que certaines de ces
personnes ne meurent pas, ou ne meurent pas que du coronavirus, **mais
aussi du stress extrême associé à la situation actuelle. Des rapports
récents en provenance d’Allemagne et d’Italie ont déjà fait état de
résidents de maisons de retraite qui sont morts subitement sans
symptômes**.

Un médecin allemand spécialisé dans les soins palliatifs affirme [dans
une récente
interview](https://www.deutschlandfunk.de/palliativmediziner-zu-covid-19-behandlungen-sehr-falsche.694.de.html?dram:article_id=474488 "https://www.deutschlandfunk.de/palliativmediziner-zu-covid-19-behandlungen-sehr-falsche.694.de.html?dram:article_id=474488")
que dans le traitement des patients atteints du Covid19 « **de très
mauvaises priorités ont été fixées et tous les principes éthiques ont
été violés** ». Il y a une « orientation très unilatérale vers les
soins intensifs », bien que **« l’équilibre entre les avantages et les
inconvénients » ne soit souvent pas bon**. Un nouveau diagnostic
(c’est-à-dire Covid-19) transformerait les patients âgés qui, dans le
passé, étaient surtout traités de manière palliative en patients de
soins intensifs et les soumettrait à un traitement douloureux mais
souvent sans espoir (c’est-à-dire la respiration artificielle). **Le
traitement devrait toujours être basé sur la volonté réelle du
patient**, a fait valoir le spécialiste.

<div class="article-image-large to-center">

![© LTC Covid Décès Covid-19 dans les maisons de
repos](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/c19-nursing-homes.jpg?w=700&h=218)

</div>

##### **<span class="BoldRed">DÉVELOPPEMENTS POLITIQUES</span>**

  - En Allemagne, un [avocat
    médical](http://beatebahner.de/ "http://beatebahner.de/") **qui a
    déposé une plainte contre les mesures prises pour lutter contre le
    Covid-19 auprès de la Cour constitutionnelle fédérale et a appelé à
    des manifestations**, [a été arrêté et envoyé dans un service
    psychiatrique](https://www.rnz.de/nachrichten/heidelberg_artikel,-nach-aufruf-zu-corona-demo-heidelberger-anwaeltin-in-psychiatrischer-einrichtung-update-_arid,508747.html "https://www.rnz.de/nachrichten/heidelberg_artikel,-nach-aufruf-zu-corona-demo-heidelberger-anwaeltin-in-psychiatrischer-einrichtung-update-_arid,508747.html")
    de la prison pendant deux jours. Le procureur général enquête pour «
    incitation publique à commettre des crimes ». Un autre avocat
    [demande dans une lettre
    ouverte](https://www.nachrichtenspiegel.de/2020/04/14/brief-an-die-bundesrechtsanwaltskammer-in-causa-bahmer/ "https://www.nachrichtenspiegel.de/2020/04/14/brief-an-die-bundesrechtsanwaltskammer-in-causa-bahmer/")
    à la Chambre fédérale des avocats allemands : « **Des avocats
    envoyés dans un hôpital psychiatrique parce qu’ils protestent ?
    Est-ce que c’est encore le cas en Allemagne ?** »
  - En Suisse, un médecin « critique envers le Covid-19 » **a été arrêté
    par une unité spéciale de la police pour de prétendues « menaces
    contre les proches et les autorités » et [envoyé dans une clinique
    psychiatrique](https://www.srf.ch/news/regional/aargau-solothurn/festnahme-von-corona-kritiker-verschwoerung-oder-normale-intervention-der-aargauer-behoerden "https://www.srf.ch/news/regional/aargau-solothurn/festnahme-von-corona-kritiker-verschwoerung-oder-normale-intervention-der-aargauer-behoerden")**.
    La famille a depuis déclaré qu’il n’y avait pas de menaces contre
    les proches. Le médecin a également déclaré qu’il n’avait pas été
    accusé de « menaces contre les autorités » pendant l’interrogatoire.
    **La police a justifié le déploiement de l’unité spéciale en
    supposant que le médecin était en possession d’une arme — mais il
    s’agissait du pistolet habituel de l’armée médicale suisse, sans
    munitions**. Le transfert du médecin dans une clinique psychiatrique
    était justifié par une prétendue « incapacité de servir en prison »
    (comme c’est le cas des patients infirmiers) — ce qui peut également
    être considéré comme un prétexte. En l’état actuel des
    connaissances, il est donc possible que la mesure ait été
    effectivement motivée par des raisons politiques. L’ancienne députée
    américaine Cynthia McKinney a [déjà attiré
    l’attention](https://twitter.com/cynthiamckinney/status/1250075810838581248 "https://twitter.com/cynthiamckinney/status/1250075810838581248")
    **sur le cas suisse qui rappelle quelque peu les pratiques en
    vigueur dans l’ancienne Union soviétique**.
  - **L’Italie utilise désormais des** [**données satellitaires
    européennes**](https://www.ansa.it/english/news/2020/04/06/coronavirus-italy-activates-satellite-to-monitor-nation-3_f2ffb30c-d550-42f5-82fc-ec1f82c5c625.html "https://www.ansa.it/english/news/2020/04/06/coronavirus-italy-activates-satellite-to-monitor-nation-3_f2ffb30c-d550-42f5-82fc-ec1f82c5c625.html")
    **pour surveiller la population pendant le confinement**.
  - **La police britannique** [**a défoncé la porte d’un
    résident**](https://twitter.com/BanTheBBC/status/1249598512427347969 "https://twitter.com/BanTheBBC/status/1249598512427347969")
    **à la recherche de « rassemblements sociaux »**.
  - Le professeur Oliver Lepsius, expert allemand en droit
    constitutionnel : « [**Le déclin des droits fondamentaux dans la
    pandémie de
    Covid-19**](https://verfassungsblog.de/vom-niedergang-grundrechtlicher-denkkategorien-in-der-corona-pandemie/ "https://verfassungsblog.de/vom-niedergang-grundrechtlicher-denkkategorien-in-der-corona-pandemie/")
    ».

#### <span class="BoldGrey">12 avril 2020</span><span class="BoldGrey"> – Nouvelles études</span>

  - John Ioannidis, professeur de médecine à Stanford, conclut dans une
    [nouvelle
    étude](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.05.20054361v1 "https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.05.20054361v1")
    que le risque de décès par Covid-19 pour les personnes de moins de
    65 ans, même dans les « points chauds » mondiaux, **est équivalent
    au risque d’un accident de voiture mortel pour les conducteurs qui
    parcourent entre 15 et 600 kilomètres de façon quotidienne**.
  - Dans une [étude sérologique
    pilote](https://www.land.nrw/sites/default/files/asset/document/zwischenergebnis_covid19_case_study_gangelt_0.pdf "https://www.land.nrw/sites/default/files/asset/document/zwischenergebnis_covid19_case_study_gangelt_0.pdf"),
    le virologiste allemand Hendrick Streeck arrive à un résultat
    intermédiaire selon lequel la létalité du Covid-19 est de 0,37 % et
    la mortalité (basée sur la population totale) de 0,06 %. **Ces
    valeurs sont environ dix fois inférieures à celles de l’OMS et
    environ cinq fois inférieures à celles de l’université Johns
    Hopkins**.
  - Une étude danoise portant sur 1 500 donneurs de sang a révélé que la
    létalité du Covid-19 [n’est que de 1,6 pour
    mille](https://www.dr.dk/nyheder/indland/doedelighed-skal-formentlig-taelles-i-promiller-danske-blodproever-kaster-nyt-lys "https://www.dr.dk/nyheder/indland/doedelighed-skal-formentlig-taelles-i-promiller-danske-blodproever-kaster-nyt-lys"),
    soit plus de 20 fois inférieure aux hypothèses initiales de l’OMS et
    donc dans la fourchette d’une forte grippe (pandémique). Dans le
    même temps, le [Danemark a
    décidé](https://www.thelocal.dk/20200406/denmark-to-reopen-schools-and-kindergartens-next-week "https://www.thelocal.dk/20200406/denmark-to-reopen-schools-and-kindergartens-next-week")
    de rouvrir les écoles et les jardins d’enfants la semaine prochaine.
  - Une étude sérologique réalisée dans l’État du Colorado arrive à la
    [conclusion
    préliminaire](https://reason.com/2020/04/08/mass-antibody-testing-in-this-rural-colorado-county-sheds-light-on-covid-19s-prevalence-and-lethality/ "https://reason.com/2020/04/08/mass-antibody-testing-in-this-rural-colorado-county-sheds-light-on-covid-19s-prevalence-and-lethality/")
    que la létalité du Covid-19 a été surestimée d’un facteur de 5 à 20
    et qu’elle se situera probablement entre la grippe normale et la
    grippe pandémique.
  - Une étude menée par l’université de médecine de Vienne a conclu que
    **l’âge et le profil de risque des décès par Covid-19** [**sont
    similaires à la mortalité
    normale**](https://www.vienna.at/analyse-zeigt-covid-19-opferkurve-entspricht-normaler-mortalitaet/6581246 "https://www.vienna.at/analyse-zeigt-covid-19-opferkurve-entspricht-normaler-mortalitaet/6581246").
  - Une étude publiée dans le *Journal of Medical Virology* conclut que
    le test de détection du coronavirus utilisé au niveau international
    [n’est pas
    fiable](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/32219885 "https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/32219885")
    : outre le problème déjà connu des faux résultats positifs, il
    existe également un taux « potentiellement élevé » de faux résultats
    négatifs, c’est-à-dire que le test ne répond pas, même chez les
    personnes symptomatiques, alors que chez d’autres patients, il ne
    répond qu’une fois, et encore. Il est donc plus difficile d’exclure
    d’autres maladies de type grippal.
  - Un biophysicien suisse a pour la première fois évalué et [affiché
    graphiquement](https://swprs.org/rate-of-positive-covid19-tests/) le
    taux de tests positifs aux États-Unis, en Allemagne et en Suisse.
    **Le résultat montre que le taux de positivité dans ces pays
    n’augmente que légèrement et pas de manière exponentielle**.
  - Le Dr Daniel Jeanmonod, professeur suisse émérite de physiologie et
    de neurochirurgie, recommande dans une analyse : « [Pensez
    profondément, faites de la bonne science, et ne paniquez pas
    \!](https://off-guardian.org/2020/04/07/think-deep-do-good-science-and-do-not-panic/ "https://off-guardian.org/2020/04/07/think-deep-do-good-science-and-do-not-panic/")
    »
  - Les chercheurs américains concluent que **la pollution atmosphérique
    locale** [**augmente
    considérablement**](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.05.20054502v1 "https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.05.20054502v1")
    **le risque de décès dû au Covid-19**. Cela confirme des études
    antérieures réalisées en Italie et en Chine.
  - L’OMS a conclu fin mars que, contrairement aux hypothèses
    précédentes, **le Covid-19** [**ne se transmet pas par
    aérosols**](https://www.who.int/news-room/commentaries/detail/modes-of-transmission-of-virus-causing-covid-19-implications-for-ipc-precaution-recommendations "https://www.who.int/news-room/commentaries/detail/modes-of-transmission-of-virus-causing-covid-19-implications-for-ipc-precaution-recommendations")
    (« par l’air »). La transmission se fait principalement par contact
    direct ou par infection par gouttelettes (toux, éternuements).
  - Le professeur d’épidémiologie germano-américain Knut Wittkowski
    affirme dans [une nouvelle
    interview](https://www.youtube.com/watch?v=ARTf4bpiXuI "https://www.youtube.com/watch?v=ARTf4bpiXuI")
    que l’épidémie de Covid-19 est déjà en déclin, voire « déjà terminée
    » dans de nombreux pays. **Les confinements sont arrivés trop tard
    et ont été contre-productifs**, affirme
Wittkowski.

##### **<span class="BoldRed">OBSERVATOIRE EUROPÉEN DE LA MORTALITÉ</span>**

[La surveillance de la mortalité en
Europe](https://www.euromomo.eu/outputs/zscore_country_total.html "https://www.euromomo.eu/outputs/zscore_country_total.html")
montre maintenant une nette surmortalité projetée dans le groupe d’âge
des plus de 65 ans dans plusieurs pays européens. Toutefois, dans
certains pays, dont l’Allemagne et l’Autriche, **la mortalité dans cette
tranche d’âge est encore dans la fourchette normale**.

**La question reste ouverte de savoir si l’augmentation partielle de la
mortalité est due au seul coronavirus ou également aux mesures parfois
drastiques prises — par exemple l’isolement, le stress, l’annulation
d’opérations chirurgicales, etc.** **—** et si la mortalité augmentera
dans le résultat annuel.

Parmi les groupes d’âge de moins de 65 ans, il n’y a jusqu’à présent
qu’en Angleterre que l’on prévoit une augmentation de la mortalité
au-delà des vagues de grippe précédentes. L’âge médian des personnes
décédées avec un test positif est de 80 ans en Italie, 83 ans en
Allemagne et 84 ans en Suisse.

##### **<span class="BoldRed">SUISSE</span>**

  - Selon le [dernier
    rapport](https://www.bag.admin.ch/bag/de/home/krankheiten/ausbrueche-epidemien-pandemien/aktuelle-ausbrueche-epidemien/novel-cov/situation-schweiz-und-international.html "https://www.bag.admin.ch/bag/de/home/krankheiten/ausbrueche-epidemien-pandemien/aktuelle-ausbrueche-epidemien/novel-cov/situation-schweiz-und-international.html")
    de l’Office fédéral de la santé publique, l’âge médian des personnes
    décédées avec un test positif est maintenant de 84 ans. Le nombre de
    patients hospitalisés reste constant.
  - Une étude de l’ETH Zurich [a
    montré](https://www.tagesanzeiger.ch/ansteckungsraten-flachten-bereits-vor-dem-lockdown-ab-809893127675 "https://www.tagesanzeiger.ch/ansteckungsraten-flachten-bereits-vor-dem-lockdown-ab-809893127675")
    que <span class="BoldRed">le taux d’infection en Suisse est tombé à
    une valeur stable de 1, *plusieurs jours avant le « confinement
    »*</span>, probablement en raison des mesures d’hygiène générales
    et des mesures adoptées de façon quotidienne. Si ce résultat est
    correct, il remettrait fondamentalement en question le sens du «
    confinement ». ([À propos de
    l’étude](https://bsse.ethz.ch/cevo/research/sars-cov-2/real-time-monitoring-in-switzerland.html "https://bsse.ethz.ch/cevo/research/sars-cov-2/real-time-monitoring-in-switzerland.html"))
  - Le magazine suisse *Infosperber* critique la politique d’information
    des autorités et des médias : « [Au lieu d’informer, les autorités
    mènent une campagne de relations
    publiques](https://www.infosperber.ch/Artikel/Gesundheit/Corona-Statt-zu-informieren-fuhren-Behorden-eine-PR-Kampagne "https://www.infosperber.ch/Artikel/Gesundheit/Corona-Statt-zu-informieren-fuhren-Behorden-eine-PR-Kampagne")
    ». Des chiffres et des graphiques trompeurs sont utilisés pour
    répandre une peur au moins partiellement injustifiée.
  - Le magazine suisse de protection des consommateurs *Ktipp* critique
    également la politique d’information et les reportages des médias :
    « [Les autorités fournissent des informations
    trompeuses](https://www.ktipp.ch/artikel/artikeldetail/behoerden-informieren-irrefuehrend/ "https://www.ktipp.ch/artikel/artikeldetail/behoerden-informieren-irrefuehrend/")
    ».
  - Un chercheur suisse a analysé le dernier rapport Covid-19 de
    l’Office fédéral de la santé publique et [arrive à une conclusion
    très critique
    suivante](https://covid-19-fakten.blogspot.com/2020/04/die-analyse-des-aktuellen.html "https://covid-19-fakten.blogspot.com/2020/04/die-analyse-des-aktuellen.html")
    : le rapport est « scientifiquement déséquilibré, condescendant et
    trompeur ». **Au vu des faits, les mesures prises par les autorités
    sont « irresponsables et font peur »**.
  - Dans une [lettre ouverte au ministre suisse de la
    santé](https://www.rontalpraxis.ch/aktuelles "https://www.rontalpraxis.ch/aktuelles"),
    des médecins suisses parlent d’un « décalage entre le scénario de
    menace — alimenté surtout par les médias — et ce à quoi nous faisons
    réellement face ». **Les cas de Covid-19 observés dans la population
    générale étaient peu nombreux et pour la plupart légers, mais les «
    troubles anxieux et les attaques de panique » sont en augmentation
    dans la population et de nombreux patients n’osent plus se présenter
    à des rendez-vous d’examen importants**. « Et ceci en relation avec
    un virus dont la dangerosité, selon notre perception, n’existe en
    Suisse que dans les médias et dans nos têtes ».
  - En raison de la très faible charge de travail des patients,
    plusieurs cliniques en
    [Suisse](https://www.20min.ch/schweiz/news/story/Spitaeler-28949526 "https://www.20min.ch/schweiz/news/story/Spitaeler-28949526")
    et en
    [Allemagne](https://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/trotz-corona-pandemie-warum-kliniken-jetzt-kurzarbeit-anmelden-a-3dc61bc9-fb12-4298-8022-bb4c2be39d7d "https://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/trotz-corona-pandemie-warum-kliniken-jetzt-kurzarbeit-anmelden-a-3dc61bc9-fb12-4298-8022-bb4c2be39d7d")
    ont dû annoncer le chômage partiel. La diminution du nombre de
    patients atteint jusqu’à 80 %.
  - Le médecin suisse Dr. Paul Robert Vogt a écrit un article [très
    largement
    diffusé](https://www.mittellaendische.ch/2020/04/07/covid-19-eine-zwischenbilanz-oder-eine-analyse-der-moral-der-medizinischen-fakten-sowie-der-aktuellen-und-zuk%C3%BCnftigen-politischen-entscheidungen/ "https://www.mittellaendische.ch/2020/04/07/covid-19-eine-zwischenbilanz-oder-eine-analyse-der-moral-der-medizinischen-fakten-sowie-der-aktuellen-und-zuk%C3%BCnftigen-politischen-entscheidungen/")
    sur le Covid-19. Il critique une « presse à sensation », mais
    prévient également qu’il ne s’agit pas d’une « grippe ordinaire ».
    Cependant, le médecin se trompe sur certains points : **le taux de
    létalité et l’âge médian sont des variables très importantes, la
    différenciation entre avec/par coronavirus est essentielle, les
    masques et les respirateurs sont inadaptés dans de nombreux cas
    (voir ci-dessous), et les confinements sont une mesure discutable et
    peut-être contre-productive**.

##### **<span class="BoldRed">ALLEMAGNE ET AUTRICHE</span>**

  - Dans un nouveau document, les experts allemands de la santé
    [critiquent la politique de crise du gouvernement
    fédéral](https://www.tagesschau.de/investigativ/ndr-wdr/corona-experten-thesenpapier-101.html "https://www.tagesschau.de/investigativ/ndr-wdr/corona-experten-thesenpapier-101.html").
    Ils parlent des dommages à long terme causés à la population par le
    confinement partiel. Les chiffres publiés par le RKI n’ont « qu’une
    importance limitée ».
  - Dans une déclaration, l’Association fédérale des pathologistes
    allemands [exige qu’il y ait des autopsies des « morts par corona
    »](https://www.pathologie-dgp.de/die-dgp/aktuelles/meldung/pressemitteilung-an-corona-verstorbene-sollten-obduziert-werden/ "https://www.pathologie-dgp.de/die-dgp/aktuelles/meldung/pressemitteilung-an-corona-verstorbene-sollten-obduziert-werden/")
    (afin de déterminer la véritable cause de la mort) et contredit
    ainsi explicitement « la recommandation de l’Institut Robert Koch »,
    qui s’est prononcé contre les autopsies, parce qu’elles étaient
    prétendument trop dangereuses.
  - Le Dr Martin Sprenger [a démissionné de son
    poste](https://mailchi.mp/addendum/fles-home-office-260342 "https://mailchi.mp/addendum/fles-home-office-260342")
    au sein du Conseil d’experts du Corona du ministère autrichien de la
    santé afin de « retrouver sa liberté d’opinion civile et
    scientifique ». Le Dr Sprenger avait auparavant critiqué, entre
    autres, le fait que le gouvernement ne différenciait pas
    suffisamment le risque du virus pour les différents groupes de
    population et prenait [des mesures trop
    radicales](https://www.addendum.org/coronavirus/interview-sprenger/ "https://www.addendum.org/coronavirus/interview-sprenger/")
    : **« Nous devons veiller à ce que la perte d’années de vie en bonne
    santé due à des soins inadéquats pour d’autres maladies aiguës et
    chroniques ne soit pas un facteur 10 fois plus élevé que la perte
    d’années de vie en bonne santé causée par le Covid-19 »**.
  - Dans une maison de retraite allemande, un homme de 84 ans a été
    testé positif au Covid-19, après quoi toute sa maison a été mise en
    quarantaine et des tests en série ont été effectués. Le résultat du
    test initial s’est toutefois [révélé par la suite
    faux](https://www.schwerin.de/news/4a3e5560-78c9-11ea-b543-1967de695b51/ "https://www.schwerin.de/news/4a3e5560-78c9-11ea-b543-1967de695b51/").

##### **<span class="BoldRed">SCANDINAVIE</span>**

  - L’Association médicale norvégienne écrit dans une lettre ouverte au
    ministre de la Santé qu’elle craint que les mesures prises ne soient
    [plus dangereuses que le
    virus](https://www.abcnyheter.no/helse-og-livsstil/helse/2020/04/06/195667780/nesten-halvparten-av-sengene-pa-oslo-universitetssykehus-star-tomme "https://www.abcnyheter.no/helse-og-livsstil/helse/2020/04/06/195667780/nesten-halvparten-av-sengene-pa-oslo-universitetssykehus-star-tomme"),
    **car les patients « standards » ne sont plus ni examinés ni
    traités**.
  - [Un auteur suédois explique
    dans](https://www.spectator.co.uk/article/no-lockdown-please-w-re-swedish "https://www.spectator.co.uk/article/no-lockdown-please-w-re-swedish")
    le *British Spectator* : « Ce n’est pas la Suède qui mène une
    expérience de masse. Ce sont tous les autres pays qui le font ».
  - Le professeur Ansgar Lohse, directeur de l’hôpital universitaire de
    Hambourg, [explique dans une
    interview](https://www.abendblatt.de/hamburg/article228880917/uke-professor-shutdown-lohse-deutschland-hamburg-corona-virus-infektion-covid-19-impfstoff-coronavirus-krise-patienten-immunitaet-krankenhaeuser-kontaktverbot-kliniken-infektionsrate.html "https://www.abendblatt.de/hamburg/article228880917/uke-professor-shutdown-lohse-deutschland-hamburg-corona-virus-infektion-covid-19-impfstoff-coronavirus-krise-patienten-immunitaet-krankenhaeuser-kontaktverbot-kliniken-infektionsrate.html")
    : « À mon avis, les mesures suédoises sont les plus rationnelles du
    monde. Bien sûr, la question se pose de savoir si elles peuvent d’un
    point de vue psychologique être poursuivies. Dans un premier temps,
    les Suédois doivent s’attendre à une augmentation significative du
    nombre de décès, mais à moyen et long terme, ce nombre devrait
    diminuer de manière significative. **Malheureusement, la peur du
    virus oblige souvent les politiciens à prendre des mesures qui ne
    sont pas nécessairement raisonnables. La politique est également
    influencée par les images dans les médias** ».
  - Selon l’épidémiologiste en chef suédois Anders Tegnell, Stockholm
    pourrait maintenant avoir atteint un « plateau » en ce qui concerne
    les infections dues au Covid-19. ([Plus d’informations sur la
    Suède](https://www.thelocal.se/20200310/timeline-how-the-coronavirus-has-developed-in-sweden "https://www.thelocal.se/20200310/timeline-how-the-coronavirus-has-developed-in-sweden"))

##### **<span class="BoldRed">ÉTATS-UNIS ET ASIE</span>**

Aux États-Unis, [les autorités recommandent
désormais](https://nypost.com/2020/04/07/feds-classify-all-coronavirus-patient-deaths-as-covid-19-deaths/?link=TD_mansionglobal_new_mansion_global.11147f181987fd93 "https://nypost.com/2020/04/07/feds-classify-all-coronavirus-patient-deaths-as-covid-19-deaths/?link=TD_mansionglobal_new_mansion_global.11147f181987fd93")
également que tous les décès avec un test positif et même les cas
suspects *sans résultat positif* soient enregistrés comme « décès dus au
Covid-19 ». **Un médecin américain et sénateur d’État du Minnesota**
[**a
déclaré**](https://www.valleynewslive.com/content/misc/Sen-Dr-Jensens-Shocking-Admission-About-Coronavirus-569458361.html "https://www.valleynewslive.com/content/misc/Sen-Dr-Jensens-Shocking-Admission-About-Coronavirus-569458361.html")
**que cela équivalait à de la manipulation. En outre, les hôpitaux
seraient incités financièrement à déclarer les patients comme des
patients atteints de Covid-19**. (Un [peu d’humour sur ce
sujet](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/cv-2019-2020.jpg "https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/cv-2019-2020.jpg")).

Un hôpital de campagne Covid-19 près de Seattle dans l’État de
Washington **a été fermé après seulement trois jours** [**sans aucune
admission de
patients**](https://www.yahoo.com/news/armys-seattle-field-hospital-closes-165646379.html "https://www.yahoo.com/news/armys-seattle-field-hospital-closes-165646379.html").
Cela rappelle les hôpitaux construits au pied levé près de Wuhan, qui
étaient eux aussi pour la plupart sous-utilisés, voire vides, et qui
ont [ensuite été
démantelés](https://www.theguardian.com/world/2020/feb/12/what-chinas-empty-new-coronavirus-hospitals-say-about-its-secretive-system "https://www.theguardian.com/world/2020/feb/12/what-chinas-empty-new-coronavirus-hospitals-say-about-its-secretive-system")
peu de temps après.

De nombreux médias ont fait état de prétendus « charniers dus au
Covid-19 » sur l’île de Hart, près de New York. **Ces rapports sont
trompeurs à deux égards : premièrement, Hart Island est depuis longtemps
l’un des «** <span>**cimetières des pauvres**</span> **» les plus connus
aux États-Unis, et deuxièmement, le maire de New York a déclaré
qu’aucune fosse commune n’était prévue, mais que les morts « non
réclamés » (c’est-à-dire sans parents) devaient être enterrés sur Hart
Island**.

L’un des principaux épidémiologistes indiens a déclaré que « [Nous ne
pouvons pas nous enfuir sur la
Lune](https://www.business-standard.com/article/current-affairs/we-cannot-run-away-to-the-moon-need-to-develop-herd-immunity-dr-muliyil-120040601232_1.html "https://www.business-standard.com/article/current-affairs/we-cannot-run-away-to-the-moon-need-to-develop-herd-immunity-dr-muliyil-120040601232_1.html")
». **Il recommande le développement rapide d’une immunité naturelle au
sein de la population.**

##### **<span class="BoldRed">LE NORD DE L’ITALIE</span>**

En ce qui concerne le nord de l’Italie, plusieurs facteurs de risque
potentiels ont récemment été examinés.

Il est vrai que deux grandes campagnes de vaccination contre [la
grippe](https://www.bergamonews.it/2019/10/21/vaccinazione-antinfluenzale-a-bergamo-ordinate-185-000-dosi-di-vaccino/332164/ "https://www.bergamonews.it/2019/10/21/vaccinazione-antinfluenzale-a-bergamo-ordinate-185-000-dosi-di-vaccino/332164/")
et [le
méningocoque](https://www.bsnews.it/2020/01/18/meningite-vaccinate-34mila-persone-tra-brescia-e-bergamo/ "https://www.bsnews.it/2020/01/18/meningite-vaccinate-34mila-persone-tra-brescia-e-bergamo/")
ont été menées en Lombardie dans les mois précédant immédiatement
l’apparition du Covid-19, notamment dans les points chauds plus
tardifs de Bergame et de Brescia. **Bien qu’il soit** ***théoriquement
possible*** **que ces vaccinations puissent interagir avec des
infections à coronavirus, cette possibilité n’a pas été établie à
l’heure actuelle**.

Il est également vrai qu’[une forte exposition à
l’amiante](https://www.spiegel.de/panorama/justiz/asbest-prozess-in-italien-nun-sind-alle-krank-a-666421.html "https://www.spiegel.de/panorama/justiz/asbest-prozess-in-italien-nun-sind-alle-krank-a-666421.html")
était présente dans le nord de l’Italie dans le passé, **ce qui augmente
le risque de maladie pulmonaire cancéreuse**. Mais là encore, il *aucune
connexion directe* n’a pu être établie avec le Covid-19.

Néanmoins, et en général, il est vrai que la santé pulmonaire de la
population du nord de l’Italie est affectée depuis longtemps par des
niveaux élevés de [pollution
atmosphérique](https://twitter.com/esa/status/1238480433047916545 "https://twitter.com/esa/status/1238480433047916545")
et d’autres facteurs préjudiciables, **ce qui la rend**
[**particulièrement
sensible**](https://www.thelocal.it/20170131/our-lungs-are-breaking-smog-levels-way-above-safe-limits-in-northern-italy "https://www.thelocal.it/20170131/our-lungs-are-breaking-smog-levels-way-above-safe-limits-in-northern-italy")
**aux maladies respiratoires**.

<div class="article-image-large to-center">

![Pollution hivernale (NO2) dans le nord de l’Italie en février 2020
(ESA)](https://fr.sott.net/image/s28/564286/large/italy_smog.png
"Cliquer pour agrandir")

</div>

##### **<span class="BoldRed">LE MÉDECIN EN CHEF SUISSE PIETRO VERNAZZA</span>**

Le professeur Pietro Vernazza, médecin en chef suisse d’Infectiologie, a
publié quatre nouveaux articles sur des études concernant le Covid-19.

  - Le [premier
    article](https://infekt.ch/2020/04/schulen-schliessen-hilfreich-oder-nicht/ "https://infekt.ch/2020/04/schulen-schliessen-hilfreich-oder-nicht/")
    concerne le fait qu**‘il n’y a jamais eu de preuves médicales de
    l’efficacité des fermetures d’écoles**, car les enfants en général
    ne développent pas la maladie du Covid-19 et ne font pas partie des
    vecteurs du virus (contrairement à la grippe).
  - Le [deuxième
    article](https://infekt.ch/2020/04/atemschutzmasken-fuer-alle-medienhype-oder-unverzichtbar/ "https://infekt.ch/2020/04/atemschutzmasken-fuer-alle-medienhype-oder-unverzichtbar/")
    porte sur le fait que les masques n’ont généralement pas d’effet
    détectable, à une exception près : les personnes malades qui
    *présentent des symptômes* (notamment la toux) peuvent réduire la
    propagation du virus. **Sinon, les masques sont plutôt symboliques
    ou constituent un « battage médiatique »**.
  - Le [troisième
    article](https://infekt.ch/2020/04/corona-testen-testen-und-kein-ende/ "https://infekt.ch/2020/04/corona-testen-testen-und-kein-ende/")
    traite de la question **des tests de masse**. La conclusion du
    professeur Vernazza : « Toute personne qui présente des symptômes
    d’une maladie respiratoire reste chez elle. Il en va de même pour
    la grippe. Il n’y a pas de valeur ajoutée aux tests ».
  - Le [quatrième
    article](https://infekt.ch/2020/03/immunschwaeche-und-schwangerschaft-kein-covid-19-risikofaktor/ "https://infekt.ch/2020/03/immunschwaeche-und-schwangerschaft-kein-covid-19-risikofaktor/")
    traite des **groupes à risque** pour le Covid-19. Selon les
    connaissances actuelles, il s’agit de personnes souffrant
    d’hypertension artérielle — **on soupçonne que le virus Covid-19
    utilise des récepteurs cellulaires qui sont également responsables
    de la régulation de la pression artérielle**. Toutefois, il est
    surprenant de constater que les personnes immunodéficientes et les
    femmes enceintes (qui ont naturellement un système immunitaire
    réduit) ne sont pas à risque. **Au contraire, le risque de Covid-19
    est souvent une *réaction excessive* du système
immunitaire**.

##### **<span class="BoldRed">SOINS INTENSIFS VERSUS SOINS PALLIATIFS</span>**

Un médecin en soins palliatifs allemand [explique dans une
interview](https://www.ruhr24.de/ruhrgebiet/coronavirus-behandlung-intensivstation-nrw-lungenentzuendung-matthias-thoens-witten-zr-13645038.html "https://www.ruhr24.de/ruhrgebiet/coronavirus-behandlung-intensivstation-nrw-lungenentzuendung-matthias-thoens-witten-zr-13645038.html")
que le Covid-19 n’est « pas une maladie de soins intensifs », car les
personnes gravement atteintes sont généralement des personnes âgées qui
présentent de multiples affections préexistantes. Lorsque ces personnes
contractent une pneumonie, elles « ont toujours bénéficié de soins
palliatifs (c’est-à-dire accompagnant le décès) ». **Avec un diagnostic
de Covid-19, cependant, cela deviendrait maintenant un cas de soins
intensifs, mais « bien sûr, les patients ne peuvent pas plus être
sauvés** ».

L’expert décrit les actions actuelles de nombreux décideurs comme le
reflet d’un « mode panique ». À l’heure actuelle, les lits de soins
intensifs en Allemagne sont encore relativement vides. Les appareils
respiratoires sont gratuits. Pour des raisons financières, les
directeurs d’hôpitaux pourraient bientôt envisager d’admettre des
personnes âgées. **« Dans 14 jours, les salles seront pleines de
personnes âgées irrécupérables et multi-morbides. Et une fois qu’elles
seront branchées sur les machines, la question se pose de savoir qui les
éteindra à nouveau, car ce serait alors un homicide »**. Une «
catastrophe éthique » due à la cupidité peut s’ensuivre, prévient le
médecin.

##### **<span class="BoldRed">RESPIRATEURS ET COVID-19</span>**

Il y a eu et il y a toujours une ruée mondiale pour les respirateurs
destinés aux patients atteints atteints de Covid-19. Ce site a été l’un
des premiers au monde à attirer l’attention sur le fait que la
ventilation respiratoire invasive (intubation) **peut être
contre-productive dans de nombreux cas et peut causer un préjudice
supplémentaire aux patients.**

La ventilation respiratoire invasive a, **à l’origine, été recommandée
parce que les faibles niveaux d’oxygène conduisaient à la fausse
conclusion d’une insuffisance respiratoire (pulmonaire) aiguë, et que
l’on craignait qu’avec des techniques plus douces et non invasives, le
virus puisse se propager par aérosols**.

Entre-temps, plusieurs pneumologues et médecins de soins intensifs de
premier plan des États-Unis et d’Europe **se sont prononcés contre la
ventilation respiratoire invasive et** **recommandent des méthodes plus
douces ou même l’oxygénothérapie, comme l’a déjà pratiqué avec succès la
Corée du Sud.**

  - [Why Some Doctors Are Now Moving Away From Ventilator
    Treatments](https://time.com/5818547/ventilators-coronavirus/ "https://time.com/5818547/ventilators-coronavirus/")
    (TIME)
  - [Ventilators aren’t a panacea for a pandemic like
    coronavirus](https://www.spectator.co.uk/article/Ventilators-aren-t-a-panacea-for-a-pandemic-like-coronavirus "https://www.spectator.co.uk/article/Ventilators-aren-t-a-panacea-for-a-pandemic-like-coronavirus")
    (Dr. Matt Strauss)
  - [With ventilators running out, doctors say the machines are overused
    for
    Covid-19](https://www.statnews.com/2020/04/08/doctors-say-ventilators-overused-for-covid-19/ "https://www.statnews.com/2020/04/08/doctors-say-ventilators-overused-for-covid-19/")
  - [Covid-19 Does Not Lead to a “Typical” Acute Respiratory Distress
    Syndrome](https://www.atsjournals.org/doi/pdf/10.1164/rccm.202003-0817LE "https://www.atsjournals.org/doi/pdf/10.1164/rccm.202003-0817LE")
    (ATSJ)
  - [Do COVID-19 Ventilator Protocols Need a Second
    Look?](https://www.medscape.com/viewarticle/928156 "https://www.medscape.com/viewarticle/928156")
    (Medscape)
  - German: [“Too often intubation and invasive ventilation is
    used”](https://archive.is/KX5IQ "https://archive.is/KX5IQ") (Dr.
    Thomas Voshaar)
  - German: [COVID-19: Ventilation – and then
    what?](https://www.doccheck.com/de/detail/articles/26271-covid-19-beatmung-und-dann "https://www.doccheck.com/de/detail/articles/26271-covid-19-beatmung-und-dann")
    (DocCheck)

##### **<span class="BoldRed">LES DÉVELOPPEMENTS POLITIQUES</span>**

  - Le lanceur d’alerte de la NSA Edward Snowden affirme dans une
    nouvelle interview que **les gouvernements utilisent le coronavirus
    pour construire une «** [**architecture de
    l’oppression**](https://www.vice.com/en_us/article/bvge5q/snowden-warns-governments-are-using-coronavirus-to-build-the-architecture-of-oppression "https://www.vice.com/en_us/article/bvge5q/snowden-warns-governments-are-using-coronavirus-to-build-the-architecture-of-oppression")
    **»**.
  - Apple et Google ont annoncé qu’ils allaient **travailler avec les
    autorités nationales pour intégrer un système de «** [**recherche de
    contacts**](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-04-10/apple-google-bring-covid-19-contact-tracing-to-3-billion-people "https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-04-10/apple-google-bring-covid-19-contact-tracing-to-3-billion-people")
    **» dans leurs systèmes d’exploitation mobiles, qui permettra aux
    autorités de surveiller les contacts au sein de la population**.
  - L’expert allemand en droit constitutionnel Uwe Volkmann a déclaré
    sur *ARD* qu**‘il ne connaît «**
    [**personne**](https://www.youtube.com/watch?v=DvzrGLvzllU "https://www.youtube.com/watch?v=DvzrGLvzllU")
    **» parmi ses collègues qui considère que les mesures prises face au
    Coronavirus sont conformes à la constitution**.
  - Le gouvernement italien a mis en place un « groupe de travail » pour
    «
    [éliminer](https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien/corona-in-italien-das-virus-und-die-wahrheit-16714529.htmlhttps://www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien/corona-in-italien-das-virus-und-die-wahrheit-16714529.html "https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien/corona-in-italien-das-virus-und-die-wahrheit-16714529.htmlhttps://www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien/corona-in-italien-das-virus-und-die-wahrheit-16714529.html")
    » les fausses informations qui circulent sur Internet à propos du
    Covid-19. Cependant, la liberté d’expression reste « intacte »,
    a-t-on dit.
  - La France a prolongé, en raison du Covid-19, la détention provisoire
    autorisée et a
    [suspendu](https://www.lefigaro.fr/politique/coronavirus-le-conseil-d-etat-sur-la-ligne-de-crete-des-libertes-publiques-20200406 "https://www.lefigaro.fr/politique/coronavirus-le-conseil-d-etat-sur-la-ligne-de-crete-des-libertes-publiques-20200406")
    l’examen par un juge. **Les plaintes des associations d’avocats ont
    été rejetées**.
  - Le Danemark a introduit au début du mois d’avril des « [lois
    d’urgence d’une sévérité sans
    précédent](https://www.fr.de/politik/coronavirus-sars-cov-2-daenemark-notfalls-militaer-13598503.html "https://www.fr.de/politik/coronavirus-sars-cov-2-daenemark-notfalls-militaer-13598503.html")
    » : « Les autorités sanitaires **peuvent désormais ordonner des
    tests obligatoires, des vaccinations obligatoires et des traitements
    obligatoires, et recourir aux services de l’armée et de la sécurité
    privée en plus de la police pour faire respecter leurs ordres** ».
  - La police du Land allemand de Rhénanie-du-Nord-Westphalie [teste des
    drones](https://rp-online.de/nrw/panorama/nrw-polizei-testet-drohnen-bei-einsaetzen-wegen-corona-massnahmen_aid-50006143 "https://rp-online.de/nrw/panorama/nrw-polizei-testet-drohnen-bei-einsaetzen-wegen-corona-massnahmen_aid-50006143")
    dans le cadre de « missions corona », **spécifiquement dédiés à la
    recherche des regroupements interdits de personnes**.
  - L’État allemand de Saxe **veut placer les contestataires au
    confinement dans des** [**hôpitaux
    psychiatriques**](https://www.welt.de/politik/deutschland/article207198029/Coronavirus-Sachsen-will-Quarantaene-Verweigerer-in-Psychiatrien-sperren.html "https://www.welt.de/politik/deutschland/article207198029/Coronavirus-Sachsen-will-Quarantaene-Verweigerer-in-Psychiatrien-sperren.html").
  - **Un médecin suisse a été arrêté et** [**envoyé en
    psychiatrie**](https://www.blick.ch/news/schweiz/mittelland/in-baden-ag-polizei-in-vollmontur-im-einsatz-id15841510.html "https://www.blick.ch/news/schweiz/mittelland/in-baden-ag-polizei-in-vollmontur-im-einsatz-id15841510.html")
    pour avoir critiqué les mesures contre le Covid-19 et avoir
    prétendument proféré des menaces contre les autorités.
  - En Allemagne, une avocate en droit médical a déposé une plainte
    constitutionnelle contre les mesures face au Covid-19 et a publié
    une lettre ouverte sur le sujet, dans laquelle elle met en garde
    contre le risque de glisser vers un État policier et appelle à des
    manifestations. **Le ministère public et la police ont alors [ouvert
    une
    enquête](https://www.morgenweb.de/mannheimer-morgen_artikel,-coronavirus-aufruf-zu-straftaten-ermittlungen-gegen-heidelberger-rechtsanwaeltin-_arid,1627078.html "https://www.morgenweb.de/mannheimer-morgen_artikel,-coronavirus-aufruf-zu-straftaten-ermittlungen-gegen-heidelberger-rechtsanwaeltin-_arid,1627078.html")
    contre l’avocate pour « appel au crime », et le site web de
    l’avocate a été temporairement fermé. La plainte constitutionnelle
    a depuis lors été rejetée**.
  - En Autriche également, plusieurs avocats ont [déposé des
    plaintes](https://wien.orf.at/stories/3043172/ "https://wien.orf.at/stories/3043172/")
    contre les mesures face au Covid-19 auprès de la Cour
    constitutionnelle. **Les avocats font valoir que les droits
    fondamentaux et la séparation des pouvoirs ont été violés par les
    mesures.**
  - Le maire de Los Angeles [**a promis une
    récompense**](https://townhall.com/tipsheet/bethbaumann/2020/04/04/la-mayor-garcetti-says-snitches-get-rewards-for-ratting-out-their-neighbors-n2566348 "https://townhall.com/tipsheet/bethbaumann/2020/04/04/la-mayor-garcetti-says-snitches-get-rewards-for-ratting-out-their-neighbors-n2566348")
    **pour les « mouchards » qui dénoncent leurs voisins aux autorités**
    s’ils violent le confinement et ou les couvre-feux.
  - Aux États-Unis, **plus de 16 millions de personnes sont** [**déjà au
    chômage en raison du
    confinement**](https://www.nytimes.com/2020/04/09/us/coronavirus-us-news.html "https://www.nytimes.com/2020/04/09/us/coronavirus-us-news.html")**,
    soit environ 10 % de la population active**. Selon l’Organisation
    internationale du travail, 80 % des 3,3 milliards de travailleurs
    dans le monde sont actuellement touchés par les mesures, et **1,25
    milliard de travailleurs pourraient être touchés par des
    conséquences «** [**drastiques ou
    catastrophiques**](https://www.ilo.org/global/about-the-ilo/newsroom/news/WCMS_740893/lang--en/index.htm "https://www.ilo.org/global/about-the-ilo/newsroom/news/WCMS_740893/lang--en/index.htm")
    **»**.

#### 07.04.2020

<div class="ob-section ob-section-html">

  - [Les derniers chiffres d’un rapport
    spécial](https://multipolar-magazin.de/artikel/coronavirus-regierung-ignoriert-daten)de
    l’institut allemand Robert Koch montrent que le taux dit positif
    (c’est-à-dire le nombre de tests positifs par nombre de tests)
    augmente beaucoup plus lentement que les courbes exponentielles
    présentées par les médias et n’était que d’environ 10 % à la fin du
    mois de mars, une valeur assez typique pour le coronavirus. Selon le
    magazine Multipolar, il ne peut donc être question “d’une
    propagation dangereusement rapide du virus”.
  - Le professeur Klaus Püschel, responsable de la médecine légale à
    Hambourg,[a
    expliqué](https://www.pressreader.com/germany/hamburger-morgenpost/20200403/281487868456736)
    à propos du Covid19 : “Ce virus influence notre vie de manière
    totalement excessive. Cette influence est disproportionnée par
    rapport au danger que représente le virus. Et les dommages
    économiques astronomiques qui sont actuellement causés ne sont pas
    proportionnels au danger posé par le virus. Je suis convaincu que le
    taux de mortalité du coronavirus ne se traduira même pas par un pic
    de mortalité annuelle”. À Hambourg, par exemple, “pas une seule
    personne qui n’était pas malade auparavant” n’est morte du virus :
    “Tous ceux que nous avons examinés jusqu’à présent avaient un
    cancer, une maladie pulmonaire chronique, étaient de gros fumeurs ou
    gravement obèses, souffraient de diabète ou avaient une maladie
    cardiovasculaire. Le virus a été la goutte d’eau qui a fait déborder
    le vase, pour ainsi dire. “Le Covid-19 n’est une maladie mortelle
    que dans des cas exceptionnels, mais dans la plupart des cas, il
    s’agit d’une infection virale essentiellement inoffensive”.En
    outre, le Dr Püschel[a
    expliqué](https://www.abendblatt.de/hamburg/article228828787/rechtsmedizin-pueschel-hamburg-corona-virus-infektion-covid-19-coronavirus-krise-patienten-krankenhaeuser-kliniken-infektionsrate-krankheit-pandemie-test-lungenkrankheit-sars-cov-epidemie-sars-cov-2.html)
    : “Dans un certain nombre de cas, nous avons également constaté que
    l’infection à Coronavirus actuelle n’a absolument rien à voir avec
    l’issue fatale, car d’autres causes de décès sont présentes, par
    exemple une hémorragie cérébrale ou une crise cardiaque. Le
    coronavirus en lui-même est une “maladie virale pas particulièrement
    dangereuse”, déclare le médecin légiste. Il plaide pour des
    statistiques basées sur des résultats d’examens concrets. “Toutes
    les spéculations sur les décès individuels qui n’ont pas été
    examinés par des experts ne font qu’alimenter l’anxiété”.
    Contrairement aux directives de l’Institut Robert Koch, Hambourg a
    récemment commencé à faire la différence entre les décès “avec le”
    et “par le” coronavirus, ce qui a entraîné une diminution des décès
    par Covid19.
  - Le virologiste allemand Hendrik Streeck mène actuellement une étude
    pilote pour déterminer la distribution et les voies de transmission
    de l’agent pathogène Covid19. Dans une interview, il explique :
    “J’ai examiné de plus près les cas de 31 des 40 personnes qui
    sont mortes dans le district de Heinsberg – et je n’ai pas été très
    surpris que ces personnes soient décédées. L’une des personnes
    décédées avait plus de 100 ans, donc même un simple rhume aurait
    pu entraîner la mort. Contrairement aux hypothèses initiales, il n’a
    pas pu prouver les transmissions par les poignées de porte et
    autres, c’est-à-dire les infections dites à frottis.
  - Les [premiers hôpitaux suisses doivent annoncer le chômage
    partiel](https://www.engadinerpost.ch/2020/4/04/Engadiner-Spitaeler-haben-freie-Kapazitaeten)
    en raison de la très faible utilisation des capacités : “Le
    personnel de tous les services a trop peu à faire et a réduit les
    heures supplémentaires dans un premier temps. Aujourd’hui, le
    chômage partiel est également enregistré. Les conséquences
    financières sont graves”. Pour rappel, [une étude de l’ETH
    Zurich,](https://www.toponline.ch/news/coronavirus/detail/news/studie-bestaetigt-engpass-bei-spitalbetten-steht-kurz-bevor-00131333/)basée
    sur des hypothèses largement irréalistes, prévoyait les premiers
    goulets d’étranglement dans les cliniques suisses pour le 2 avril.
    Jusqu’à présent, cela ne s’est produit nulle part.
  - En Suisse, une vague de grippe prononcée s’est produite au début de
    2017. À cette époque, on a enregistré [près de 1 500 décès
    supplémentaires](https://www.srf.ch/news/schweiz/todesursachen-statistik-woran-die-meisten-schweizerinnen-und-schweizer-sterben)
    dans la population de plus de 65 ans au cours des six premières
    semaines de l’année. Normalement, environ [1300
    personnes](https://www.nzz.ch/lungenentzuendung-1.4550285) meurent
    chaque année en Suisse des suites d’une pneumonie, dont 95% ont plus
    de 65 ans. Par comparaison, on dénombre actuellement en Suisse un
    total de [762 décès](https://www.corona-data.ch/)avec le Covid19
    (non causés par celui-ci).
  - Le directeur général d’un laboratoire environnemental allemand
    soupçonne que les habitants de la région lombarde du nord de
    l’Italie [sont particulièrement sensibles aux infections
    virales](https://m.apotheke-adhoc.de/nachrichten/detail/coronavirus/erhoehen-legionellen-die-todesrate-einer-corona-infektion/)
    telles que le Covid19 en raison d’une contamination par la
    légionelle notoirement élevée : “Si les poumons sont affaiblis par
    une infection virale, comme dans la situation actuelle, les
    bactéries ont un travail facile, peuvent influencer négativement
    l’évolution de la maladie et provoquer des complications”. En
    Lombardie, des épidémies régionales de pneumonie s’étaient déjà
    produites dans le passé en raison de systèmes de refroidissement par
    évaporation contaminés par des légionelles.
  - Sur la base d’informations en provenance de Chine, des protocoles
    médicaux ont été définis dans le monde entier qui permettent de
    pratiquer rapidement **la respiration artificielle invasive par
    intubation** pour les patients dont le test est positif aux soins
    intensifs. D’une part, les protocoles partent du principe qu’une
    ventilation non invasive plus douce au moyen d’un masque est trop
    faible, d’autre part, on craint que le “virus dangereux” ne se
    propage autrement par les aérosols. Dès le mois de mars, cependant,
    les médecins allemands[ont
    souligné](https://www.doccheck.com/de/detail/articles/26271-covid-19-beatmung-und-dann)
    que l’intubation peut entraîner des lésions pulmonaires
    supplémentaires et qu’elle a globalement peu de chances de réussir.
    Dans l’intervalle, des médecins étatsuniens se sont également
    manifestés et ont décrit l’intubation comme causant [“plus de mal
    que de bien”](https://www.youtube.com/watch?v=k9GYTc53r2o)pour les
    patients. Souvent, les patients ne souffrent pas d’une insuffisance
    pulmonaire aiguë, mais plutôt d’une sorte de mal de l’altitude, qui
    est aggravé par la respiration artificielle avec une pression
    accrue. En février, [des médecins sud-coréens ont
    rapporté](https://www.upi.com/Top_News/World-News/2020/02/14/Oxygen-therapy-working-for-coronavirus-patient-Seoul-says/6651581696794/)
    que des patients souffrant de maladies critiques liées aux Covid19
    répondent bien à l’oxygénothérapie sans ventilateur. Le médecin
    étatsunien mentionné ci-dessus avertit que l’utilisation de
    ventilateurs doit être reconsidérée de toute urgence afin de ne pas
    causer de dommages supplémentaires.

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

<div class="ob-section ob-section-html">

<div class="ob-section ob-section-html">

<div class="ob-section ob-section-html">

##### **Informations complémentaires**

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

  -  Le [site web du Dr Wolfgang Wodarg](http://wodarg.com/), l’un des
    premiers et des plus connus des critiques de la panique du Covid19,
    a été [supprimé](https://twitter.com/wodarg) pendant quelques heures
    aujourd’hui par le fournisseur allemand Jimdo et n’a été remis en
    ligne qu’après de vives protestations. On ne sait pas si la
    suppression temporaire était due à des plaintes générales ou à une
    instruction politique.

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

  - L’adresse électronique universitaire du professeur émérite Sucharit
    Bhakdi, qui a écrit [une lettre
    ouverte](https://swprs.org/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel/)à
    la chancelière Angela Merkel, a été désactivée plus tôt, mais a
    également été réactivée après des protestations.
  - Le 2 avril, le Parlement danois a adopté[une nouvelle
    loi](https://newsvoice.se/2020/04/danmark-forbjuder-corona-policy/)
    qui interdit la publication d’informations sur Covid-19 non
    conformes aux directives du gouvernement et permet la suppression de
    sites web et la sanction ou l’emprisonnement des auteurs. Certains
    commentateurs se sont immédiatement retirés à la suite de cette
    décision.
  - Le journaliste scientifique et médical allemand Robert Schröder
    <span>écrit</span>dans un article que sa profession est complètement
    défaillante dans la crise actuelle : “Comment une profession qui est
    censée contrôler les puissants en tant que quatrième pouvoir
    indépendant, critique et impartial peut succomber aussi rapidement
    que l’éclair à la même hystérie collective que son public, presque à
    l’unanimité, et se livrer à des reportages judiciaires, à la
    propagande gouvernementale et à la déification des experts : C’est
    incompréhensible pour moi, cela me dégoûte, j’en ai assez, je me
    dissocie de cette performance indigne avec une totale honte.
  - Actuellement, environ un tiers de l’humanité [est dans un
    “confinement”](https://www.sciencealert.com/one-third-of-the-world-s-population-are-now-restricted-in-where-they-can-go),
    c’est-à-dire plus de personnes que pendant la Seconde Guerre
    mondiale.
  - Aux États-Unis, les demandes d’allocations de chômage sont montées
    en flèche pour atteindre [plus de six
    millions](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-usa-layoffs/us-weekly-jobless-claims-seen-at-record-high-again-idUSKBN21K0FX)(voir
    graphique), un chiffre sans précédent depuis la Grande Dépression de
    1929.
  - Plus d’une centaine d’organisations de défense des droits de l’homme
    et des libertés civiles avertissent que la “crise du
    coronavirus”[transforme l’humanité en un État de
    surveillance](https://www.dailymail.co.uk/news/article-8181381/World-sleepwalking-surveillance-state-rights-groups-warn.html).
    Sur Twitter, le hashtag \#covid19 a été partiellement remplacé par
    le hashtag \#covid1984.
  - Le géostratège étatsunien Henry Kissinger écrit dans le[*Wall Street
    Journal*](https://www.wsj.com/articles/the-coronavirus-pandemic-will-forever-alter-the-world-order-11585953005)
    : “La pandémie de coronavirus modifiera à jamais l’ordre mondial”.
    Les États-Unis doivent “protéger” leurs citoyens de la maladie tout
    en commençant “le travail urgent de planification d’une nouvelle
    ère”.

</div>

#### 05.04.2020

<div class="ob-section ob-section-html">

  - Dans [une interview de 40
    minutes](https://www.youtube.com/watch?v=lGC5sGdz4kg), le professeur
    d’épidémiologie de renommée internationale Knut Wittkowski, de New
    York, explique que les mesures prises sur Covid19 sont toutes
    contre-productives. Au lieu d’une “distanciation sociale”, de
    fermetures d’écoles, de “lock down”, de masques buccaux, de tests de
    masse et de vaccinations, la vie doit se poursuivre sans être
    perturbée et l’immunité doit se construire dans la population le
    plus rapidement possible. D’après toutes les découvertes faites à ce
    jour, le Covid-19 n’est pas plus dangereux que les précédentes
    épidémies de grippe. L’isolement actuel ne provoquerait qu’une
    “deuxième vague” plus tard.
  - Le British Medical Journal (BMJ)[rapporte
    que](https://www.bmj.com/content/369/bmj.m1375), selon les dernières
    données en provenance de Chine, 78% des nouveaux individus testés
    positifs ne présentent aucun symptôme. Un épidémiologiste d’Oxford a
    déclaré que ces résultats sont “très, très importants”. Il a ajouté
    que si les résultats sont représentatifs, “alors nous devons nous
    demander pourquoi nous nous enfermons”.
  - Le Dr Andreas Sönnichsen, chef du département de médecine générale
    et familiale de l’université de médecine de Vienne et président du
    réseau pour la médecine fondée sur les preuves, considère que les
    mesures imposées jusqu’à présent[sont
    “insensées](https://www.diepresse.com/5794224/was-machen-wir-da-auf-den-intensivstationen-eigentlich)“.
    L’État tout entier est paralysé juste pour “protéger les quelques
    personnes qu’il pourrait affecter”. Dans un entretien avec le SWR
    allemand, il [explique que la propagation du virus ne peut de toute
    façon pas être
    évitée](https://www.swr.de/swraktuell/radio/im-gespraech/corona-krise-wir-kommen-nicht-an-der-ausbreitung-vorbei-100.html).
  - Selon[Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/news/2020/04/03/coronavirus-swedish-experiment-could-prove-britain-wrong/),
    en première mondiale, le gouvernement suédois a annoncé qu’il allait
    officiellement faire la distinction entre les décès “par” et les
    décès “avec” le coronavirus, ce qui devrait entraîner une
    réduction du nombre de décès déclarés. Entre-temps, pour une raison
    quelconque, la pression internationale sur la Suède pour qu’elle
    abandonne sa stratégie libérale ne cesse d’augmenter.
  - L’autorité sanitaire de Hambourg fait désormais examiner les décès à
    tests positifs par la médecine légale afin de ne compter[que les
    “vrais” décès par
    coronavirus](https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/id_87636856/coronavirus-hamburg-will-nur-echte-covid-19-tote-zaehlen.html).
    En conséquence, le nombre de décès a déjà été réduit de près de
    moitié par rapport aux chiffres officiels de l’Institut Robert Koch.
  - Dès 2018, le Journal des médecins allemands a fait état d’[une
    “multitude de cas de
    pneumonie”](https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/97750/Vielzahl-an-Lungenentzuendungen-beunruhigen-Behoerden-in-Norditalien)
    dans le nord de l’Italie, ce qui a inquiété les autorités. À
    l’époque, on soupçonnait que l’eau potable contaminée était l’une
    des causes.
  - Le[journal pharmaceutique allemand
    souligne](https://www.pharmazeutische-zeitung.de/atemstillstand-koennte-auch-zentrale-ursache-haben-116664/)
    que dans la situation actuelle, les patients “tombent souvent
    gravement malades, voire meurent, sans avoir développé de symptômes
    respiratoires au préalable”. Les neurologues soupçonnent à cet égard
    que les coronavirus pourraient également endommager les cellules
    nerveuses. Une autre explication, cependant, serait que ces
    patients, qui ont souvent besoin de soins, meurent à cause du stress
    très élevé.
  - Selon [les derniers chiffres en provenance de
    Suisse](https://www.bag.admin.ch/dam/bag/de/dokumente/mt/k-und-i/aktuelle-ausbrueche-pandemien/2019-nCoV/covid-19-lagebericht.pdf.download.pdf/COVID-19_Epidemiologische_Lage_Schweiz.pdf),
    les symptômes les plus courants des patients testés positifs dans
    les hôpitaux sont la fièvre, la toux et les difficultés
    respiratoires, tandis que 43%, soit environ 900 personnes, souffrent
    de pneumonie. Toutefois, même dans ces cas, il n’est pas a priori
    possible de savoir si elle a été causée par le coronavirus ou par
    d’autres agents pathogènes. L’âge médian des personnes décédées
    positives au test est de 83 ans, la fourchette allant jusqu’à 101
    ans.
  - Le projet britannique [“In
    Proportion](http://inproportion2.talkigy.com/)” suit la mortalité
    “avec” Covid19 par rapport à la mortalité due à la grippe et à la
    mortalité toutes causes confondues, qui en Grande-Bretagne se situe
    toujours dans la fourchette normale ou en dessous et qui est
    actuellement en baisse.
  - Dans l’État U.S de l’Indiana, [les appels à la ligne d’assistance
    sur la santé mentale et le suicide ont augmenté de plus de 2000
    %](https://twitter.com/JesseKellyDC/status/1246449878219145216),
    passant de 1000 à 25 000 appels par jour, en raison du confinement
    et de son impact économique.
  - Le portail médical spécialisé Rxisk
    [souligne](https://rxisk.org/medications-compromising-covid-infections/)
    que divers médicaments peuvent augmenter le risque d’infection par
    des coronavirus jusqu’à 200 % dans certains cas.

</div>

##### **Informations supplémentaires  
**

  -  Le journaliste britannique Peter Hitchens décrit dans un article
    intitulé “[We love Big
    Brother](https://www.firstthings.com/web-exclusives/2020/04/we-love-big-brother)”
    comment même des personnes auparavant critiques ont été “infectées
    par la peur” malgré le manque de preuves médicales. Dans une
    interview, il explique que la critique est “[un devoir
    moral”](https://www.spiked-online.com/podcast-episode/in-this-lockdown-dissent-is-a-moral-duty/)
    car les droits fondamentaux sont menacés.
  - L’historien allemand René Schlott écrit à propos du [“Rendez-vous
    avec l’État
    policier](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/corona-krise-und-buergerrechte-rendezvous-mit-dem-polizeistaat-a-68611322-f4d4-453f-aba5-5ec5a49ae329)”
    : “Acheter un livre, s’asseoir sur un banc de parc, se retrouver
    entre amis – c’est désormais interdit, contrôlé et dénoncé. Les
    garde-fous démocratiques semblent être anéantis. Où et comment cela
    finira-t-il ?”
  - Plusieurs cabinets d’avocats allemands préparent des procès contre
    les mesures et les règlements qui ont été émis. Un spécialiste du
    droit médica[l écrit dans un communiqué de
    presse](http://beatebahner.de/lib.medien/aktualisierte%20Pressemitteilung.pdf)
    : “*Les mesures prises par le gouvernement fédéral et les
    gouvernements des Länder sont manifestement anticonstitutionnelles
    et violent une multitude de droits fondamentaux des citoyens en
    Allemagne dans une mesure sans précédent. Cela s’applique à toutes
    les réglementations appliqués pour le Cronavirus des 16 états
    fédéraux. En particulier, ces mesures ne sont pas justifiées par
    la loi sur la protection contre les infections, qui a été révisée en
    un rien de temps il y a quelques jours seulement. () Car les
    chiffres et les statistiques disponibles montrent que l’infection
    coronavirus est inoffensive pour plus de 95 % de la population et ne
    représente donc pas un danger grave pour la population”.*
  - [La lettre ouverte du professeur Sucharit
    Bhakdi](https://swprs.org/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel/)
    à la chancelière Angela Merkel est désormais disponible en allemand,
    anglais, français, espagnol, russe, turc, néerlandais et estonien,
    d’autres langues suivront.
  - Dans [une nouvelle
    interview](https://www.youtube.com/watch?v=-pcQFTzck_c), le lanceur
    d’alerte de la NSA Edward Snowden prévient que Covid19 est dangereux
    mais temporaire, alors que la destruction des droits fondamentaux
    est mortelle et permanente.

#### 05.04.2020

<div class="ob-section ob-section-html">

  - Dans [une interview de 40
    minutes](https://www.youtube.com/watch?v=lGC5sGdz4kg), le professeur
    d’épidémiologie de renommée internationale Knut Wittkowski, de New
    York, explique que les mesures prises sur Covid19 sont toutes
    contre-productives. Au lieu d’une „distanciation sociale“, de
    fermetures d’écoles, de „lock down“, de masques buccaux, de tests de
    masse et de vaccinations, la vie doit se poursuivre sans être
    perturbée et l’immunité doit se construire dans la population le
    plus rapidement possible. D’après toutes les découvertes faites à ce
    jour, le Covid-19 n’est pas plus dangereux que les précédentes
    épidémies de grippe. L’isolement actuel ne provoquerait qu’une
    „deuxième vague“ plus tard.
  - Le British Medical Journal (BMJ)[rapporte
    que](https://www.bmj.com/content/369/bmj.m1375), selon les dernières
    données en provenance de Chine, 78% des nouveaux individus testés
    positifs ne présentent aucun symptôme. Un épidémiologiste d’Oxford a
    déclaré que ces résultats sont „très, très importants“. Il a ajouté
    que si les résultats sont représentatifs, „alors nous devons nous
    demander pourquoi nous nous enfermons“.
  - Le Dr Andreas Sönnichsen, chef du département de médecine générale
    et familiale de l’université de médecine de Vienne et président du
    réseau pour la médecine fondée sur les preuves, considère que les
    mesures imposées jusqu’à présent[sont
    „insensées](https://www.diepresse.com/5794224/was-machen-wir-da-auf-den-intensivstationen-eigentlich)„.
    L’État tout entier est paralysé juste pour „protéger les quelques
    personnes qu’il pourrait affecter“. Dans un entretien avec le SWR
    allemand, il [explique que la propagation du virus ne peut de toute
    façon pas être
    évitée](https://www.swr.de/swraktuell/radio/im-gespraech/corona-krise-wir-kommen-nicht-an-der-ausbreitung-vorbei-100.html).
  - Selon[Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/news/2020/04/03/coronavirus-swedish-experiment-could-prove-britain-wrong/),
    en première mondiale, le gouvernement suédois a annoncé qu’il allait
    officiellement faire la distinction entre les décès „par“ et les
    décès „avec“ le coronavirus, ce qui devrait entraîner une
    réduction du nombre de décès déclarés. Entre-temps, pour une raison
    quelconque, la pression internationale sur la Suède pour qu’elle
    abandonne sa stratégie libérale ne cesse d’augmenter.
  - L’autorité sanitaire de Hambourg fait désormais examiner les décès à
    tests positifs par la médecine légale afin de ne compter[que les
    „vrais“ décès par
    coronavirus](https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/id_87636856/coronavirus-hamburg-will-nur-echte-covid-19-tote-zaehlen.html).
    En conséquence, le nombre de décès a déjà été réduit de près de
    moitié par rapport aux chiffres officiels de l’Institut Robert Koch.
  - Dès 2018, le Journal des médecins allemands a fait état d‘[une
    „multitude de cas de
    pneumonie“](https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/97750/Vielzahl-an-Lungenentzuendungen-beunruhigen-Behoerden-in-Norditalien)
    dans le nord de l’Italie, ce qui a inquiété les autorités. À
    l’époque, on soupçonnait que l’eau potable contaminée était l’une
    des causes.
  - Le[journal pharmaceutique allemand
    souligne](https://www.pharmazeutische-zeitung.de/atemstillstand-koennte-auch-zentrale-ursache-haben-116664/)
    que dans la situation actuelle, les patients „tombent souvent
    gravement malades, voire meurent, sans avoir développé de symptômes
    respiratoires au préalable“. Les neurologues soupçonnent à cet égard
    que les coronavirus pourraient également endommager les cellules
    nerveuses. Une autre explication, cependant, serait que ces
    patients, qui ont souvent besoin de soins, meurent à cause du stress
    très élevé.
  - Selon [les derniers chiffres en provenance de
    Suisse](https://www.bag.admin.ch/dam/bag/de/dokumente/mt/k-und-i/aktuelle-ausbrueche-pandemien/2019-nCoV/covid-19-lagebericht.pdf.download.pdf/COVID-19_Epidemiologische_Lage_Schweiz.pdf),
    les symptômes les plus courants des patients testés positifs dans
    les hôpitaux sont la fièvre, la toux et les difficultés
    respiratoires, tandis que 43%, soit environ 900 personnes, souffrent
    de pneumonie. Toutefois, même dans ces cas, il n’est pas a priori
    possible de savoir si elle a été causée par le coronavirus ou par
    d’autres agents pathogènes. L’âge médian des personnes décédées
    positives au test est de 83 ans, la fourchette allant jusqu’à 101
    ans.
  - Le projet britannique [„In
    Proportion](http://inproportion2.talkigy.com/)“ suit la mortalité
    „avec“ Covid19 par rapport à la mortalité due à la grippe et à la
    mortalité toutes causes confondues, qui en Grande-Bretagne se situe
    toujours dans la fourchette normale ou en dessous et qui est
    actuellement en baisse.
  - Dans l’État U.S de l’Indiana, [les appels à la ligne d’assistance
    sur la santé mentale et le suicide ont augmenté de plus de 2000
    %](https://twitter.com/JesseKellyDC/status/1246449878219145216),
    passant de 1000 à 25 000 appels par jour, en raison du confinement
    et de son impact économique.
  - Le portail médical spécialisé Rxisk
    [souligne](https://rxisk.org/medications-compromising-covid-infections/)
    que divers médicaments peuvent augmenter le risque d’infection par
    des coronavirus jusqu’à 200 % dans certains cas.

</div>

##### **Informations supplémentaires  
**

<div class="ob-section ob-section-html">

  -  Le journaliste britannique Peter Hitchens décrit dans un article
    intitulé „[We love Big
    Brother](https://www.firstthings.com/web-exclusives/2020/04/we-love-big-brother)“
    comment même des personnes auparavant critiques ont été „infectées
    par la peur“ malgré le manque de preuves médicales. Dans une
    interview, il explique que la critique est „[un devoir
    moral“](https://www.spiked-online.com/podcast-episode/in-this-lockdown-dissent-is-a-moral-duty/)
    car les droits fondamentaux sont menacés.
  - L’historien allemand René Schlott écrit à propos du [„Rendez-vous
    avec l’État
    policier](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/corona-krise-und-buergerrechte-rendezvous-mit-dem-polizeistaat-a-68611322-f4d4-453f-aba5-5ec5a49ae329)“
    : „Acheter un livre, s’asseoir sur un banc de parc, se retrouver
    entre amis – c’est désormais interdit, contrôlé et dénoncé. Les
    garde-fous démocratiques semblent être anéantis. Où et comment cela
    finira-t-il ?“
  - Plusieurs cabinets d’avocats allemands préparent des procès contre
    les mesures et les règlements qui ont été émis. Un spécialiste du
    droit médica[l écrit dans un communiqué de
    presse](http://beatebahner.de/lib.medien/aktualisierte%20Pressemitteilung.pdf)
    : „*Les mesures prises par le gouvernement fédéral et les
    gouvernements des Länder sont manifestement anticonstitutionnelles
    et violent une multitude de droits fondamentaux des citoyens en
    Allemagne dans une mesure sans précédent. Cela s’applique à toutes
    les réglementations appliqués pour le Cronavirus des 16 états
    fédéraux. En particulier, ces mesures ne sont pas justifiées par
    la loi sur la protection contre les infections, qui a été révisée en
    un rien de temps il y a quelques jours seulement. () Car les
    chiffres et les statistiques disponibles montrent que l’infection
    coronavirus est inoffensive pour plus de 95 % de la population et ne
    représente donc pas un danger grave pour la population“.*
  - [La lettre ouverte du professeur Sucharit
    Bhakdi](https://swprs.org/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel/)
    à la chancelière Angela Merkel est désormais disponible en allemand,
    anglais, français, espagnol, russe, turc, néerlandais et estonien,
    d’autres langues suivront.
  - Dans [une nouvelle
    interview](https://www.youtube.com/watch?v=-pcQFTzck_c), le lanceur
    d’alerte de la NSA Edward Snowden prévient que Covid19 est dangereux
    mais temporaire, alors que la destruction des droits fondamentaux
    est mortelle et permanente.

#### 03.04.2020

**Etats-Unis.** D’autres [vidéos de citoyens
journalistes](https://www.youtube.com/watch?v=5pIMD1enwd4) montrent que
dans les hôpitaux décrits par les médias étatsuniens comme des „zones de
guerre“, le calme règne encore.

**Autriche.** En Autriche aussi, les „morts par coronavirus“ sont
apparemment définies „très libéralement“, comme le [rapportent les
médias](https://www.heute.at/s/osterreich-bei-corona-todesstatistik-sehr-liberal-48665863)
: „Est-ce que vous comptez aussi comme une mort par coronavirus si vous
êtes infecté par le virus mais que vous mourez d’autre chose ? Oui,
disent Rudi Anschober et Bernhard Benka, membres de la Task Force
Coronavirus au sein du ministère de la santé. „Il existe actuellement
une règle claire : Mourir avec le coronavirus ou mourir du coronavirus
comptent tous deux dans les statistiques“. Aucune différence n’est faite
quant à la cause réelle de la mort du patient. En d’autres termes, un
homme de 90 ans qui meurt d’une fracture du col du fémur et qui est
infecté par la coronavirus dans les heures précédant son décès est
également considéré comme mort du coronavirus. Pour ne citer qu’un
exemple“.

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

**Allemagne.** L’institut allemand Robert Koch [déconseille même
désormais les autopsies](https://www.youtube.com/watch?v=gSn_YaOYYcY)
de personnes décédées dont les tests sont positifs, car le risque
d’infection par les gouttelettes d’aérosols serait trop élevé. Dans de
nombreux cas, cela signifie que la cause réelle du décès ne peut plus
être déterminée.

Un spécialiste en pathologie[commente ce
point](https://www.youtube.com/watch?v=gSn_YaOYYcY) comme suit : „Qui
pourrait penser du mal de cela \! Jusqu’à présent, il était évident pour
les pathologistes de pratiquer des autopsies avec des précautions de
sécurité appropriées, même dans le cas de maladies infectieuses telles
que le VIH/SIDA, l’hépatite, la tuberculose, les maladies à PRION, etc.
Il est tout à fait remarquable que, dans une maladie qui tue des
milliers de patients dans le monde entier et qui paralysent pratiquement
l’économie de pays entiers, on ne dispose que de très peu de résultats
d’autopsie (six patients de Chine). Du point de vue de la police des
épidémies et de la communauté scientifique, les résultats des autopsies
devraient susciter un intérêt public particulièrement élevé. Or, c’est
l’inverse qui se produit. Avez-vous peur de découvrir les véritables
causes du décès de la personne testée positivement ? Se pourrait-il que
le nombre de décès par coronavirus fonde ensuite comme la neige sous le
soleil du printemps“ ?

**Italie.** Des experts russes ont constaté des [„morts
étranges](https://de.sputniknews.com/panorama/20200402326767475-fachpersonal-todesfaelle-lombardei-zeitung/)“
dans des maisons de retraite en Lombardie : „Selon les rapports des
journaux, plusieurs cas ont été enregistrés dans la ville de Gromo dans
lesquels des personnes prétendument infectées par le coronavirus se sont
simplement endormies et ne se sont plus jamais réveillées. Jusqu’alors,
aucun symptôme réel de la maladie n’avait été observé chez les personnes
décédées. () Comme le directeur de la maison de retraite l’a précisé
plus tard dans une interview avec RIA Novosti, il n’est pas certain que
les personnes décédées aient été réellement infectées par le
coronavirus, car personne dans la maison n’avait été testé pour ce
virus. () Dans les maisons, où les équipes médicales et infirmières de
Russie travaillent, les couloirs, les chambres à coucher et les salles à
manger sont désinfectés“.

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

Des [cas similaires ont déjà été
signalés](https://web.archive.org/web/20200330082928/https://www.sueddeutsche.de/panorama/coronavirus-news-deutschland-wolfsburg-laschet-1.4828033)en
Allemagne : Des patients soignés sans symptômes de maladie meurent
soudainement dans la situation exceptionnelle actuelle et sont alors
considérés comme des „décès par coronavirus“. Là encore, la question se
pose sérieusement : Qui meurt du virus et qui meurt à cause des mesures
parfois extrêmes ?

**Personnel infirmier.** Le Süddeutsche Zeitung
[rapporte](https://www.sueddeutsche.de/politik/coronavirus-pflegekraefte-ausland-1.4866124)
que : „Dans toute l’Europe, la pandémie met en danger les soins aux
personnes âgées à domicile parce que le personnel soignant ne peut plus
leur rendre visite – ou a quitté le pays concerné en toute hâte pour
rentrer chez lui“

Enfin, le **Dr Jay Bhattacharya,** professeur de médecine à Stanford, a
accordé [une interview](https://www.youtube.com/watch?v=-UO3Wd5urg0)
d’une demi-heure dans laquelle il remet en question la „sagesse
conventionnelle“ concernant le Covid19. Les mesures existantes ont été
décidées sur la base de données très incertaines et en partie
douteuses.

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

#### 02.04.2020

<div class="ob-section ob-section-html">

##### **Sur la situation aux USA  
**

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

  - Un biophysicien suisse[a
    visualisé](https://swprs.org/rate-of-positive-covid19-tests/)le
    fait qu’aux États-Unis (comme dans le reste du monde), ce n’est pas
    le nombre de personnes „infectées“ qui augmente de façon
    exponentielle, mais le nombre de tests. Le nombre de personnes
    „infectées“ par rapport au nombre de tests reste fondamentalement
    constant (oscillant entre 10 et 20%), ce qui va à l’encontre d’une
    épidémie virale actuelle.

</div>

<div class="ob-section ob-section-images ob-default">

<div class="ob-row-1-col">

[![Nombre de tests positifs et négatifs (à gauche) et pourcentage de
tests positifs (à droite)
](https://i2.wp.com/img.over-blog-kiwi.com/0/78/07/19/20200402/ob_5de98a_us-covid-scholkmann.png)](http://img.over-blog-kiwi.com/0/78/07/19/20200402/ob_5de98a_us-covid-scholkmann.png#width=600&height=294)

</div>

Nombre de tests positifs et négatifs (à gauche) et pourcentage de tests
positifs (à droite)

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

##### **Sur la situation en Allemagne  
**

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

Selon [le dernier
rapport](https://influenza.rki.de/Wochenberichte/2019_2020/2020-13.pdf)sur
la grippe de l’institut allemand Robert Koch, le nombre de maladies
respiratoires aiguës a „fortement diminué dans tout le pays“. Les
valeurs ont „chuté dans toutes les tranches d’âge“.

Le 20 mars, le nombre total de cas de maladies respiratoires aiguës
hospitalisés avait également diminué de manière significative. Dans le
groupe d’âge des 80 ans et plus, le nombre de cas avait presque diminué
de moitié par rapport à la semaine précédente.

Dans les 73 hôpitaux examinés, 7 % de tous les cas de maladies
respiratoires ont été diagnostiqués avec COVID-19. Dans les groupes
d’âge de 35 à 59 ans, c’est 16 % et dans le groupe d’âge de 60 à 79
ans, c’est 13 % qui ont reçu un diagnostic de COVID-19.

Ces chiffres correspondent à ceux d’autres pays ainsi qu’à la prévalence
typique des coronavirus (5 à 15 %). Grippeähnliche Erkrankungen (RKI,
KW13)  
Akute Atemwegserkrankungen in Krankenhäusern

Maladies grippales en général (à gauche) et maladies respiratoires
aiguës dans les hôpitaux (à droite) (Robert-Koch-Institut, semaines 13
et 12)

</div>

<div class="ob-section ob-section-images ob-default">

<div class="ob-row-1-col">

[![Maladies grippales en général (en haut) et maladies respiratoires
aiguës dans les hôpitaux (en dessous) (Robert-Koch-Institut, semaines 13
et 12)](https://i0.wp.com/img.over-blog-kiwi.com/0/78/07/19/20200402/ob_0035cf_rki-ili-kw13.png)](http://img.over-blog-kiwi.com/0/78/07/19/20200402/ob_0035cf_rki-ili-kw13.png#width=729&height=448)

</div>

Maladies grippales en général (en haut) et maladies respiratoires aiguës
dans les hôpitaux (en dessous) (Robert-Koch-Institut, semaines 13 et 12)

</div>

<div class="ob-section ob-section-images ob-default">

<div class="ob-row-1-col">

[![Bulletin de surveillance du SWPRS au 2.04.20 sur l'épidémie de
coronavirus et la coronapanique
](https://i1.wp.com/img.over-blog-kiwi.com/0/78/07/19/20200402/ob_8c65c1_rki-sari-kw12.png)](http://img.over-blog-kiwi.com/0/78/07/19/20200402/ob_8c65c1_rki-sari-kw12.png#width=885&height=337)

</div>

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

Un [article paru dans DIE
ZEIT](https://www.zeit.de/wissen/2020-04/krankenhaeuser-kapazitaeten-coronavirus-patienten-deutschland/seite-2)
aborde la question des patients en soins intensifs en Allemagne :

„Actuellement, les politiciens, les experts et de nombreux citoyens
observent avec inquiétude le nombre exponentiellement croissant de
personnes nouvellement infectées chaque jour. Toutefois, ce n’est pas
l’indicateur décisif pour évaluer l’ampleur de la crise du coronavirus
qui frappe et frappera l’Allemagne. Car il est surtout faussé par le
nombre de tests, qui augmente depuis des semaines.

Pour mesurer la charge pesant sur le système de santé, le nombre de
personnes qui sont si gravement malades qu’elles doivent être ventilées
est particulièrement important. Tant qu’il y a suffisamment de places de
ventilation pour eux, un grand nombre d’entre eux peuvent être sauvés.
Ce n’est que lorsque ces lits se font rares qu’une situation comme celle
de l’Italie se présente.

Le registre DIVI montre maintenant que la situation dans les unités de
soins intensifs allemandes s’est détendue jusqu’à présent. „Nous sommes
toujours dans une zone confortable“, déclare Grabenhenrich. Le nombre de
patients gravement malades n’augmente pas aussi fortement que le nombre
de patients infectés et même si c’était le cas, il serait encore
possible de fournir un grand nombre de lits de soins intensifs avec un
très bon équipement.“

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

##### **Sur la situation en Suisse  
**

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

L’Office fédéral suisse de la santé
publique[rapporte](https://www.bag.admin.ch/bag/de/home/krankheiten/ausbrueche-epidemien-pandemien/aktuelle-ausbrueche-epidemien/novel-cov/situation-schweiz-und-international.html)
qu’environ 139 330 tests Covid19 ont été effectués jusqu’à présent, dont
le résultat était positif dans 15 % des cas. Ce nombre correspond
également à la valeur typique du coronavirus connue dans d’autres pays
et, pour autant que l’on puisse en juger, ne semble pas non plus
augmenter en Suisse.

Seul le nombre de tests souvent mentionnés dans les médias augmente de
manière exponentielle, mais pas le nombre de personnes „infectées“,
malades ou même mortes.

Le 31 mars, cependant, [une nouvelle statistique hebdomadaire de
mortalité](https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/gesundheit/gesundheitszustand/sterblichkeit-todesursachen.html)a
été publiée, qui prévoit pour la première fois une augmentation de la
mortalité globale dans le groupe d’âge des 65 ans et plus en Suisse pour
la 12e semaine civile (jusqu’au 22 mars) (voir le graphique ci-dessous).
Plus précisément, la mortalité totale devrait augmenter d’environ 200
décès par semaine.

Selon l’Office fédéral, cette augmentation est „une expression de la
pandémie actuelle“. Le problème suivant se pose ici : jusqu’au 22 mars,
il y a eu en Suisse un total de [106 décès positifs aux
tests](https://de.wikipedia.org/wiki/COVID-19-Pandemie_in_der_Schweiz#Todesf%C3%A4lle).
Une augmentation de 200 décès par semaine signifierait qu’une grande
partie de la mortalité supplémentaire n’est pas causée par le virus mais
par les „contre-mesures“.

Une autre explication serait que les quelque 200 décès positifs de la
semaine suivante
([semaine 13](https://de.wikipedia.org/wiki/COVID-19-Pandemie_in_der_Schweiz#Todesf%C3%A4lle))
ont déjà été pris en compte. Cela signifierait que tous les décès
positifs au test sont supposés être des décès supplémentaires.
Toutefois, compte tenu de l’âge et du profil de la maladie ainsi que de
[l’expérience
internationale,](https://swprs.org/rki-relativiert-corona-todesfaelle/)
cette hypothèse serait très douteuse.

En fait, le rapport ajoute l’avertissement suivant : „Ces premières
estimations sont encore très incertaines, de sorte qu’aucun chiffre
exact ne peut être publié“.

S’il s’avère qu’une grande partie des décès positifs au test (âge médian
: 83 ans) ne sont pas des décès supplémentaires, soit la mortalité
globale ne serait pas augmentée, soit elle le serait principalement en
raison des mesures drastiques, [comme le craignent certains
experts](https://swprs.org/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel/).

</div>

<div class="ob-section ob-section-images ob-default">

<div class="ob-row-1-col">

[![Mortalité hebdomadaire jusqu'au 22 mars 2020 (EFB, état des données
au 31
mars 2020)](https://i2.wp.com/img.over-blog-kiwi.com/0/78/07/19/20200402/ob_f31614_bfs-mortaliaet-22-03.png)](http://img.over-blog-kiwi.com/0/78/07/19/20200402/ob_f31614_bfs-mortaliaet-22-03.png#width=600&height=400)

</div>

Mortalité hebdomadaire jusqu’au 22 mars 2020 (EFB, état des données au
31 mars 2020)

Un journal suisse a présenté la mortalité totale actuelle par rapport
aux années précédentes (voir graphique ci-dessous). Cela montre que,
même si elle a augmenté, le taux de mortalité actuel est toujours
inférieur aux hivers de grippe les plus rigoureux de ces dernières
années.

</div>

<div class="ob-section ob-section-images ob-default">

<div class="ob-row-1-col">

[![Mortalité hebdomadaire au cours de l'année. La date de fin est le 22
mars, et non le 31 mars
(TA)](https://i1.wp.com/img.over-blog-kiwi.com/0/78/07/19/20200402/ob_9893b1_mortalitc3a4t-schweiz.png)](http://img.over-blog-kiwi.com/0/78/07/19/20200402/ob_9893b1_mortalitc3a4t-schweiz.png#width=1443&height=679)

</div>

Mortalité hebdomadaire au cours de l’année. La date de fin est le 22
mars, et non le 31 mars (TA)

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

##### **Informations complémentaires  
**

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

  -  Les kits des test du coronavirus destinés à la Grande-Bretagne o[nt
    dû être
    rappelés](https://www.telegraph.co.uk/news/2020/03/30/uks-attempt-ramp-coronavirus-testing-hindered-key-components/)
    parce qu’ils contenaient déjà des composants du  coronavirus.
  -  L’étude du British Imperial College, qui a prédit des centaines de
    milliers de décès supplémentaires mais n’a jamais été publiée dans
    un journal ou une revue, était basée sur des hypothèses largement
    irréalistes, [comme il a été
    montré.](https://judithcurry.com/2020/04/01/imperial-college-uk-covid-19-numbers-dont-seem-to-add-up/)
  -  La *BBC* [demande si le coronavirus est à l’origine des
    décès](https://www.bbc.com/news/health-51979654)et répond : „Il
    pourrait être la cause principale, un facteur contributif ou
    simplement présent lorsqu’ils meurent d’autre chose“. Par exemple,
    un homme de 18 ans a été déclaré „la plus jeune victime du
    Coronavirus“ après un test positif la veille de sa mort. Cependant,
    l’hôpital a par la suite signalé que le jeune homme était mort d’une
    grave maladie préexistante.
  - L’autorité sanitaire européenne ECDC [a publié des lignes
    directrice](https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/COVID-19-safe-handling-of-bodies-or-persons-dying-from-COVID19.pdf)s
    très strictes pour la manipulation des cadavres dont le test est
    positif ou „présumé positif“. Compte tenu des taux de mortalité très
    faibles enregistrés à ce jour, ces lignes directrices semblent
    discutables d’un point de vue médical ; cependant, elles augmentent
    considérablement la charge des services de santé et des services
    funéraires, tout en ayant un fort impact médiatique.
  - Un média d’État allemand a publié [un commentaire
    critique](https://www.br.de/nachrichten/wissen/bhakdis-brief-an-die-kanzlerin-was-ist-dran-an-seinen-fragen,RutYDhd)sur
    la lettre ouverte du professeur Sucharit Bhakdi à la chancelière
    Merkel.
  - Le documentaire ARTE „[Profiteers of
    Fear](https://vimeo.com/403175258)“ de 2009 montre comment l’OMS,
    financée principalement par le secteur privé, a „transformé“ une
    vague inoffensive de grippe (la grippe dite „porcine“) en pandémie
    mondiale afin que des vaccins d’une valeur de plusieurs milliards de
    dollars puissent être vendus aux gouvernements du monde entier.
    Certains des protagonistes de cette époque sont [à nouveau bien
    représentés](https://www.nature.com/articles/news.2009.424) dans la
    situation actuelle.
  - L’ancien juge de la Cour suprême britannique, Jonathan Sumption, a
    déclaré dans [une interview à la
    BBC](https://www.spectator.co.uk/article/former-supreme-court-justice-this-is-what-a-police-state-is-like-)
    sur les mesures britanniques : „Voilà à quoi ressemble un État
    policier“.
  -  Déjà en 2018, le Guardian écrivait que „[la pollution et la grippe
    entraînent une forte augmentation des maladies
    pulmonaires“](https://www.theguardian.com/society/2018/dec/09/steep-rise-lung-related-illness-hospitals-nhs)
    : La pénurie de spécialistes s’ajoute aux craintes que la
    recrudescence des maladies respiratoires n’exerce une pression sur
    les maladies infectieuses.
  - Même les représentants des maisons de retraite allemandes se
    plaignent désormais des mesures restrictives et de la couverture
    médiatique inappropriée de Covid19.
  -  Les chiffres de la ville de Trévise (près de Venise), dans le nord
    de l’Italie, montrent que, malgré 108 décès positifs à la fin du
    mois de mars, la mortalité globale dans les hôpitaux municipaux [est
    restée à peu près la
    même](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/reppublica-treviso.jpg)
    que les années précédentes. Ceci est une indication supplémentaire
    que l’augmentation temporaire de la mortalité dans certains endroits
    est plus probablement due à des facteurs externes tels que la
    panique et l’effondrement qu’au seul coronavirus.
  -  Le professeur John Oxford de l’université Queen Mary de Londres,
    l’un des plus grands virologues et spécialistes de la grippe au
    monde, arrive [à la conclusion suivante concernant le
    Covid19](https://novuscomms.com/2020/03/31/a-view-from-the-hvivo-open-orphan-orph-laboratory-professor-john-oxford/)
    : „Personnellement, je dirais que le meilleur conseil est de passer
    moins de temps à regarder les informations télévisées qui sont
    sensationnelles et pas très bonnes. Personnellement, je considère
    que cette épidémie de Covid s’apparente à une mauvaise épidémie de
    grippe hivernale. Dans ce cas, nous avons eu 8000 décès l’année
    dernière dans les groupes „à risque“, c’est-à-dire plus de 65% de
    personnes souffrant de maladies cardiaques, etc. Je ne pense pas que
    l’épidémie actuelle de Covid dépassera ce nombre. Nous souffrons
    d’une épidémie médiatique \!“

#### 01.04.2020

<div class="ob-section ob-section-html">

**En bref :** *En Italie, la situation sanitaire a été aggravée par la
coronapanique : les soignants étrangers sont rentrées chez eux avant la
fermeture des frontières, de ce fait les maisons de retraites sont
désertées en soignants et les personnes âgées ont souvent consulter aux
urgences dans des situations d’inanition ou de déshydratation / En
Espagne, 15% des tests positifs concernent des soignants asymptomatiques
qui sont mis en quarantaine entraînant une crise hospitalière majeure /
Aux USA, CBS News a diffusé des images d’hôpitaux italiens engorgés en
faisant croire que c’était la situation dans les hôpitaux new-yorkais /
En Allemagne, le taux d’activité dans les unités de soins intensifs n’a
pas augmenté et selon des journalistes citoyens les centres d’admission
Covid sont vides à Berlin / Dans les cliniques suisses également, aucune
augmentation du taux d’occupation n’a été notée / En Norvège le taux de
tests positifs n’augmente pas selon une étude / L’expert en droit
constitutionnel Hans Michael Heinig
[avertit](https://www.focus.de/politik/deutschland/corona-regelungen-der-regierung-medizin-darf-nicht-gefaehrlicher-sein-als-die-krankheit_id_11827625.html)que
„l’État constitutionnel démocratique pourrait se transformer en un rien
de temps en un État d’hygiène fasciste et hystérique“.*

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

##### **Sur la situation en Italie**

Les médecins italiens ont indiqué qu’ils avaient déjà observé des cas
graves de pneumonie dans le nord de l’Italie à la fin de l’année
dernière. Cependant, les analyses génétiques montrent maintenant que le
„virus Covid19“ n’est apparu en Italie qu’en janvier de cette année. „La
pneumonie sévère diagnostiquée en Italie en novembre et décembre doit
donc être due à un pathogène différent“, a noté un virologue. Cela
soulève une fois de plus la question de savoir quel rôle le virus
Covid19 joue réellement dans la situation italienne et quel rôle
d’autres facteurs peuvent jouer.

Le 30 mars, l’attention a été attirée ici sur la liste des médecins
italiens qui sont morts „pendant la crise du coronavirus“, dont beaucoup
avaient jusqu’à 90 ans et n’ont pas du tout participé activement à la
crise. Aujourd’hui, toutes les années de naissance figurant sur la liste
ont été supprimées (voir toutefois la dernière version des archives).
Une procédure étrange.

Nous avons également reçu le message suivant d’un observateur en Italie,
qui donne plus de détails sur la situation dramatique là-bas, qui va
probablement  au-delà de la problématique virale :

„Ces dernières semaines, la plupart des infirmières d’Europe de l’Est
qui travaillaient 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 pour aider les
personnes ayant besoin de soins en Italie ont quitté le pays en toute
hâte. C’est notamment à cause de la panique, des couvre-feux et des
fermetures de frontières menacés par les „gouvernements d’urgence“. En
conséquence, les personnes âgées ayant besoin de soins et les personnes
handicapées, dont certaines n’ont pas de famille, ont été laissées sans
défense par leurs soignants.

Beaucoup de ces personnes abandonnées se sont alors retrouvées après
quelques jours dans les hôpitaux, surchargés en permanence depuis des
années, entre autres parce qu’elles étaient déshydratées.
Malheureusement, les hôpitaux manquaient de personnel devant s’occuper
de leurs enfants confinés dans leurs appartements parce que les écoles
et les jardins d’enfants avaient été fermés. Cela a ensuite conduit à
l’effondrement complet des soins aux handicapés et aux personnes
âgées, en particulier dans les zones où des „mesures“ encore plus
sévères ont été ordonnées, et à des conditions chaotiques.

L’urgence des soins, provoquée par la panique, a temporairement entraîné
de nombreux décès parmi les personnes nécessitant des soins et de plus
en plus parmi les jeunes patients dans les hôpitaux. Ces décès ont
ensuite provoqué encore plus de panique parmi les responsables et les
médias, qui ont rapporté, par exemple, „475 autres décès“, „Les morts
sont enlevés des hôpitaux par l’armée“, accompagnés de photos de
cercueils et de camions de l’armée alignés.

Cependant, cette situation était le résultat de la peur des
entrepreneurs des pompes funèbres face au „virus tueur“, qui ont donc
refusé leurs services. De plus, d’une part, il y a eu trop de morts à la
fois et, d’autre part, le gouvernement a adopté une loi selon laquelle
les cadavres porteurs du coronavirus devaient être incinérés. Dans
l’Italie catholique, peu de crémations avaient été effectuées dans le
passé. Il n’y avait donc que quelques petits crématoires, qui ont très
vite atteint leurs limites. Les défunts devaient donc être disposés dans
différentes églises.

En principe, cette évolution est la même dans tous les pays. Cependant,
la qualité du système de santé a une influence considérable sur les
effets. C’est pourquoi il y a moins de problèmes en Allemagne, en
Autriche ou en Suisse qu’en Italie, en Espagne ou aux États-Unis.
Cependant, comme le montrent les chiffres officiels, il n’y a pas
d’augmentation significative du taux de mortalité. Juste une petite
montagne émanant de cette tragédie“.

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

##### **Hôpitaux aux États-Unis, en Allemagne et en Suisse**

  -   La chaîne de télévision étatsunienne CBS a été prise [en train
    d’utiliser des
    images](https://www.theblaze.com/news/cbs-news-footage-italy-hospital-nyc)
    d’une unité de soins intensifs italienne dans un reportage sur la
    situation actuelle à New York. En fait, des dizaines
    d’enregistrements réalisés par des journalistes citoyens montrent
    que la situation est actuellement très calme dans les hôpitaux de la
    côte Est et Ouest des États-Unis. Même les „camions frigorifiques à
    cadavres“ dont les médias parlent beaucoup sont inutilisés et vides
  - Contrairement à ce que rapportent les médias, le r[egistre des
    unités de soins
    intensifs](https://www.divi.de/register/intensivregister)allemandes
    ne montre pas non plus d’augmentation du taux d’occupation. Des
    journalistes citoyens ont visité des[centres d’admission Covid19
    complètement abandonnés dans des cliniques
    berlinoises](https://www.youtube.com/watch?v=WiJszJmGdxY). Un
    employé d’une clinique de Munich a expliqué qu’ils avaient „attendu
    pendant des semaines que la vague frappe“, mais qu’il n’y avait
    „aucune augmentation du nombre de patients“. Il a déclaré que les
    déclarations des politiciens ne correspondaient pas à leur propre
    expérience, et que le „mythe du virus tueur“ ne pouvait „pas être
    confirmé“.
  - Dans les cliniques suisses également, aucune augmentation du taux
    d’occupation n’a été observée jusqu’à présent. Un visiteur de
    l’hôpital cantonal de Lucerne rapporte qu’il y a „moins
    d’activité qu’en temps normal“. Des étages entiers ont été fermés
    pour Covid19, mais le personnel „attend toujours des patients“. Les
    hôpitaux de Berne, Bâle, Zoug et Zurich ont également été
    „nettoyés“. Même au Tessin, les unités de soins intensifs [ne
    fonctionnent pas à pleine
    capacité](https://www.nzz.ch/schweiz/tessin-verlegt-erste-corona-patienten-in-deutschschweizer-spitaeler-ld.1549417),
    mais les patients sont désormais transférés dans les services
    germano-suisses vides. D’un point de vue purement médical, cela n’a
    guère de sens.

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

##### **Autres informations médicales**

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

  - L’infectiologue et directeur du centre médical universitaire de
    Hambourg-Eppendorf, le Dr Ansgar Lohse, exige la[fin rapide des
    couvre-feux et des interdictions de
    contact](https://www.mopo.de/hamburg/uke-infektiologe-fordert-es-muessen-sich-mehr-menschen-mit-corona-infizieren-36483636).
    Il soutient que davantage de personnes devraient être infectées par
    le coronavirus. Il faut rouvrir au plus vite les jardins d’enfants
    et les écoles afin que les enfants et leurs parents puissent être
    immunisés contre l’infection par le coronavirus. La poursuite des
    mesures strictes conduirait à une crise économique, qui coûterait
    également des vies, a déclaré le médecin.
  -  En Espagne, [15 % des personnes testées positives sont des médecins
    et des
    infirmières](https://www.heise.de/tp/features/Das-ist-keine-Krise-sondern-eine-Katastrophe-4694104.html).
    Bien que la plupart d’entre eux restent largement asymptomatiques,
    ils doivent être mis en quarantaine, ce qui entraîne l’effondrement
    du système de santé espagnol.
  -  Le Dr John Lee, professeur émérite de pathologie, [écrit sur la
    définition et la
    communication](https://www.spectator.co.uk/article/how-to-understand-and-report-figures-for-covid-19-deaths-)
    très trompeuses des „décès par coronavirus“ dans le British
    Spectator.
  - Les[dernières données en provenance de
    Norvège](https://swprs.files.wordpress.com/2020/04/die-lage-in-norwegen.pdf),
    évaluées par un docteur (PhD.) en toxicologie environnementale,
    montrent à nouveau que le taux de tests positifs n’augmente pas –
    comme on pourrait s’y attendre dans le cas d’une épidémie – mais
    fluctue dans la fourchette normale pour le coronavirus entre 2 et
    10%. L’âge moyen des personnes décédées avec un test positif est de
    84 ans, les causes de décès ne sont pas rendues publiques et il n’y
    a pas de surmortalité.
  - La Suède, qui s’est jusqu’ici débrouillée sans mesures radicales et
    n’a pas signalé d’augmentation de la mortalité (comme les pays
    asiatiques tels que le Japon ou la Corée du Sud), est
    remarquablement [mise sous pression par les
    médias](https://www.theguardian.com/world/2020/mar/30/catastrophe-sweden-coronavirus-stoicism-lockdown-europe)
    internationaux pour qu’elle change de stratégie.
  - Les données de l’État de New York montrent que le taux
    d’hospitalisation des personnes testées positives [pourrait être
    plus de vingt fois
    inférieur](https://www.nytimes.com/2020/03/27/nyregion/new-rochelle-coronavirus.html)aux
    hypothèses initiales.
  - Un article sur[le portail spécialisé
    DocCheck](https://www.doccheck.com/de/detail/articles/26271-covid-19-beatmung-und-dann)traite
    du problème de la ventilation des patients testés positifs. Chez les
    patients testés positifs, une simple ventilation à travers un masque
    est officiellement déconseillée, entre autres pour éviter la
    propagation du coronavirus par les aérosols. C’est pourquoi les
    patients dont le test est positif sont souvent intubés directement
    aux soins intensifs. Cependant, l’intubation a de faibles chances de
    succès et entraîne souvent des dommages supplémentaires aux poumons
    (dommages pulmonaires induits par le ventilateur). Comme pour les
    médicaments, la question se pose de savoir si un traitement plus
    doux des patients ne serait pas plus judicieux sur le plan médical.

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

##### **Rapports sur les développements politiques**

  -    Un ministre d’État allemand a appelé la population à „être
    vigilante et à signaler à la police les violations des règles pour
    contenir l’épidémie du coronavirus“. „Sont vivement dénoncés“, par
    exemple, „les formations de groupes interdites, les enfants dans les
    aires de jeux, les fêtes“ et les randonneurs.
  - L’expert en droit constitutionnel Hans Michael Heinig
    [avertit](https://www.focus.de/politik/deutschland/corona-regelungen-der-regierung-medizin-darf-nicht-gefaehrlicher-sein-als-die-krankheit_id_11827625.html)que
    „l’État constitutionnel démocratique pourrait se transformer en un
    rien de temps en un État d’hygiène fasciste et hystérique“. Le
    professeur Christoph Möllers, de l’université Humboldt de Berlin,
    explique que la loi sur la protection contre les infections „ne peut
    pas servir de base à des restrictions aussi importantes des droits
    de liberté des citoyens“. Selon l’ancien président de la Cour
    constitutionnelle fédérale allemande, Hans Jürgen Papier, „les
    mesures d’urgence ne justifient pas la suspension des libertés
    civiles au profit d’un État autoritaire et de surveillance“.
  - Des pétitions en ligne ont été lancées dans plusieurs pays pour
    mettre fin aux couvre-feux et autres empiètements sur les droits
    fondamentaux. Dans le même temps, les contributions vidéo critiques,
    même celles des médecins, sont de plus en plus souvent supprimées. À
    Berlin, une manifestation enregistrée sur les droits fondamentaux,
    au cours de laquelle la constitution allemande a été distribuée,[a
    été annulée par la
    police](https://kenfm.de/berliner-corona-demo-strafbar-aufgeloest-aber-froehlich/)

</div>

</div>

</div>

#### 31.03.2020

<div class="ob-section ob-section-html">

**En bref** : *Le Dr Richard Capek et d’autres chercheurs ont révélé que
l’aspect épidémique du Covid-19 est lié à la multiplication
exponentielle du nombre de tests / Une carte de surveillance européenne
au 25.03.20 montre que le taux de mortalité en Europe est plus bas que
les précédentes années durant la même période. Il est plus élevé en
Italie mais est resté inférieur aux saisons de grippe précédentes / En
Italie, alors que la situation commence à se calmer, un homme politique
de Lombardie a demandé : „comment est-il possible que des patients
atteints de Covid de Brescia soient transportés en Allemagne, alors que
dans la ville voisine de Vérone, deux tiers des lits de soins intensifs
sont vides ?“ / Le professeur John C. Ioannidis de l’université de
Stanford au USA a critiqué les „préjudices des informations exagérées et
des mesures non fondées sur des preuves“ / Des auteurs signalent le
manque de fiabilité des tests par PCR ; une étude chinoise a été retirée
/ Le Pr. Goldschmidt franco-argentin considère que le confinement imposé
est médicalement contre-productives et note qu’il faut maintenant „lire
Hannah Arendt“ pour comprendre les „origines du totalitarisme“ / Le
président hongrois Viktor Orban gouverne à présent par décret et le
Parlement n’a quasiment plus de pouvoir.*

Le Dr Richard Capek et d’autres chercheurs [ont déjà
montré](https://coronadaten.wordpress.com/)que le nombre de personnes
testées positives par rapport au nombre de tests effectués reste
constant dans tous les pays étudiés jusqu’à présent, ce qui va à
l’encontre d’une propagation exponentielle („épidémie“) du virus et
indique simplement une augmentation exponentielle du nombre de tests.

Selon les pays, la proportion de personnes testées positives se situe
entre 5 et 15%, ce qui correspond à la propagation habituelle des
coronavirus. Il est intéressant de noter que ces valeurs numériques
constantes ne sont pas activement communiquées ([ni même
supprimées](https://multipolar-magazin.de/artikel/coronavirus-irrefuhrung-fallzahlen))
par les autorités et les médias. Au lieu de cela, des courbes
exponentielles mais non pertinentes et trompeuses sont présentées sans
contexte.

Un tel comportement ne correspond bien sûr pas aux normes médicales
professionnelles, comme le montre clairement le[rapport traditionnel sur
la grippe](https://influenza.rki.de/Saisonberichte/2017.pdf) de
l’Institut allemand Robert Koch (p. 130, voir le tableau ci-dessous).
Outre le nombre de détections (à droite), le nombre d’échantillons (à
gauche, barres grises) et le taux de positivité (à gauche, courbe bleue)
sont indiqués ici.

Cela montre immédiatement que pendant une saison de grippe, le taux de
positivité augmente de 0 à 10 % jusqu’à 80 % des échantillons et retombe
à la valeur normale après quelques semaines. En comparaison, les tests
Covid19 montrent un taux de positivité constant dans la plage normale
(voir ci-dessous).

</div>

<div class="ob-section ob-section-images ob-default">

<div class="ob-row-1-col">

[![Bulletin de surveillance du SWPRS au 31.03.20 sur l'épidémie de
coronavirus et la
coronapanique](https://i1.wp.com/img.over-blog-kiwi.com/0/78/07/19/20200331/ob_663ad9_graphes.png)](http://img.over-blog-kiwi.com/0/78/07/19/20200331/ob_663ad9_graphes.png#width=847&height=690)

</div>

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

Taux de Covid19-positif constant en utilisant des données étatsuniennes
(Dr. Richard Capek). Cela s’applique de manière analogue à tous les
autres pays pour lesquels des données sur le nombre d’échantillons sont
actuellement disponibles.

</div>

<div class="ob-section ob-section-images ob-default">

<div class="ob-row-1-col">

[![Bulletin de surveillance du SWPRS au 31.03.20 sur l'épidémie de
coronavirus et la
coronapanique](https://i1.wp.com/img.over-blog-kiwi.com/0/78/07/19/20200331/ob_eb4152_influenza.jpg)](http://img.over-blog-kiwi.com/0/78/07/19/20200331/ob_eb4152_influenza.jpg#width=600&height=325)

</div>

</div>

<div class="ob-section ob-section-html">

———–

  -  [Une analyse graphique des données de surveillance
    européennes](https://off-guardian.org/2020/03/30/covid19-yet-to-impact-europes-overall-mortality/)montre
    de manière impressionnante que, indépendamment des mesures prises,
    la mortalité globale dans toute l’Europe est restée dans la
    fourchette normale ou en dessous au 25 mars, et souvent nettement
    inférieure aux niveaux des années précédentes. Ce n’est qu’en Italie
    (65+) que le taux de mortalité global a quelque peu augmenté
    (probablement pour plusieurs raisons), mais il est resté inférieur
    aux saisons de grippe précédentes.
  -  [Le Covid19 n’a pas encore eu d’impact sur la mortalité globale en
    Europe (Off
    Guardian) ](http://le-blog-sam-la-touch.over-blog.com/2020/03/le-covid19-n-a-pas-encore-eu-d-impact-sur-la-mortalite-globale-en-europe-off-guardian.html "En savoir plus \"Le Covid19 n'a pas encore eu d'impact sur la mortalité globale en Europe (Off Guardian)\"")
  - Le président de l’institut allemand Robert Koch a confirmé une fois
    de plus que les conditions préexistantes et la cause réelle du décès
    [ne sont pas pris en
    compte](https://swprs.org/rki-relativiert-corona-todesfaelle/)dans
    la définition des soit-disant „décès liés au coronavirus“. D’un
    point de vue médical, une telle définition est clairement trompeuse.
    Elle a l’effet évident et généralement connu de faire peur aux
    politiques et à la société.
  -  En Italie, la situation [commence maintenant à se
    calmer](https://www.tagesspiegel.de/politik/die-verlangsamung-ist-da-in-italien-zeichnet-sich-die-wende-in-der-coronakrise-ab/25698124.html).
    Pour autant que l’on sache, l’augmentation temporaire des taux de
    mortalité (65+) a été plutôt un effet local, souvent accompagné
    d’une panique générale et d’une panne des soins de santé. Un homme
    politique du nord de l’Italie demande, par exemple, „comment est-il
    possible que des patients atteints de Covid de Brescia soient
    transportés en Allemagne, alors que dans la ville voisine de Vérone,
    deux tiers des lits de soins intensifs sont vides ?
  -  Dans un article publié dans l‘*European Journal of Clinical
    Investigation*, le professeur de médecine de Stanford John C.
    Ioannidis
    [critique](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/eci.13222)
    les „préjudices des informations exagérées et des mesures non
    fondées sur des preuves“. Au début, même les revues avaient publié
    des affirmations douteuses.
  - Une étude chinoise publiée dans le Journal chinois d’épidémiologie
    début mars, qui indiquait le manque de fiabilité des tests pour le
    virus Covid19 (environ 50% de résultats faussement positifs chez des
    patients asymptomatiques), a depuis été retirée.  L’auteur principal
    de l’étude, le doyen d’une école de médecine, n’a pas voulu donner
    la raison de ce retrait et a parlé d’un „[sujet
    sensible](https://www.npr.org/sections/health-shots/2020/03/26/822084429/in-defense-of-coronavirus-testing-strategy-administration-cited-retracted-study)„,
    qui pourrait indiquer une pression politique, comme l’a fait
    remarquer un journaliste de NPR. Toutefois, indépendamment de cette
    étude, le manque de fiabilité des tests PCR est connu depuis
    longtemps : en 2006, par exemple, une infection massive dans une
    maison de retraite canadienne par des coronavirus du SRAS a été
    „découverte“, [qui se sont ensuite
    révélés](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2095096/)
    être des coronavirus du rhume (qui peuvent également être mortels
    pour les groupes à risque).
  - Les auteurs du réseau allemand de gestion des risques RiskNET
    parlent [dans une analyse
    Covid19](https://www.risknet.de/themen/risknews/covid-19-und-der-blindflug/)
    d’un „vol à l’aveuglette“ ainsi que d’une „compétence et d’une
    éthique insuffisantes en matière de données“.  Au lieu de
    multiplier les tests et les mesures, il est nécessaire de disposer
    d’un échantillon représentatif. Le „sens et le rapport“ des
    mesures prises doivent être remis en question de manière critique.
  - L’entretien espagnol avec le virologue franco-argentin de renommée
    internationale Pablo Goldschmidt a été [traduit en
    allemand.](https://www.rubikon.news/artikel/der-corona-totalitarismus)
    Goldschmidt considère que les mesures imposées sont médicalement
    contre-productives et note qu’il faut maintenant „lire Hannah
    Arendt“ pour comprendre les „origines du totalitarisme“.
  - Le premier ministre hongrois Viktor Orban, comme d’autres premiers
    ministres et présidents avant lui, a [largement dépourvu le
    parlement hongrois](https://www.krone.at/2127086) de son autorité en
    vertu d’une „loi d’urgence“ et peut désormais gouverner
    essentiellement par décret.

</div>

#### 30.03.2020

  - En Allemagne, certaines cliniques ne peuvent plus accepter de
    patients – non pas parce qu’il y a trop de patients ou trop peu de
    lits, [mais parce que le personnel soignant a été testé
    positif,](https://www.sueddeutsche.de/panorama/coronavirus-news-deutschland-wolfsburg-laschet-1.4828033)
    bien que dans la plupart des cas, il ne présente pratiquement aucun
    symptôme. Ce cas illustre une fois de plus comment et pourquoi les
    systèmes de soins de santé sont paralysés
  -  Dans une maison de retraite et de soins allemands pour personnes
    atteintes de démence avancée, 15 personnes testées positives [sont
    décédées](https://www.sueddeutsche.de/panorama/coronavirus-news-deutschland-wolfsburg-laschet-1.4828033).
    Cependant, „un nombre surprenant de personnes sont mortes **sans
    présenter de symptômes du coronavirus**„. Un médecin spécialiste
    allemand nous informe : „De mon point de vue médical, il y a des
    preuves que certaines de ces personnes sont peut-être mortes à la
    suite des mesures prises. Les personnes atteintes de démence sont
    très stressées lorsque des changements majeurs sont apportés à leur
    vie quotidienne : isolement, absence de contact physique, personnel
    éventuellement encapuchonné“.
  - Selon [un pharmacologue
    suisse](https://twitter.com/sneatio/status/1244157986832101376),
    l’Hôpital cantonal suisse de Berne a obligé le personnel à
    prendre des congés, a arrêté les thérapies et a reporté les
    opérations par crainte du Covid19.
  -  Le professeur Gérard Krause, chef du département d’épidémiologie du
    centre allemand Helmholtz pour la recherche sur les infections,
    avertit à la télévision publique allemande ZDF que les mesures
    anti-coronavirus „[pourraient entraîner plus de décès que le virus
    lui-même“](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/coronavirus-epidemiologe-folgen-helmholtz-100.html).
  - Divers médias ont rapporté que plus de 40 médecins en Italie sont
    déjà morts „pendant la crise du coronavirus“, comme des soldats
    dans une bataille. Un coup d’œil à [la liste
    correspondante](https://portale.fnomceo.it/elenco-dei-medici-caduti-nel-corso-dellepidemia-di-covid-19/)
    montre cependant que la plupart des décédés sont des médecins à la
    retraite depuis longtemps, de toutes sortes, y compris des
    psychiatres et des pédiatres de 90 ans, dont la plupart sont
    probablement morts de causes naturelles.
  -  [Une enquête
    approfondie](https://www.buzzfeed.com/albertonardelli/coronavirus-testing-iceland)menée
    en Islande a révélé que 50 % des personnes testées positives ne
    présentaient „aucun symptôme“, tandis que les autres 50 %
    présentaient principalement des „symptômes très modérés ressemblant
    à ceux du rhume“. Selon les données islandaises, le taux de
    mortalité de Covid19 se situe dans la fourchette du millième,
    c’est-à-dire dans la fourchette de la grippe ou en dessous. Sur
    [les deux décès positifs au
    test](https://www.government.is/news/article/?newsid=c65cf658-6eb6-11ea-9462-005056bc4d74),
    l’un était „un touriste présentant des symptômes inhabituels“.
    ([Plus de données islandaises](https://www.covid.is/data)).
  - Le journaliste du British Daily Mail, Peter Hitchens,
    [écrit](https://hitchensblog.mailonsunday.co.uk/2020/03/theres-powerful-evidence-this-great-panic-is-foolish-yet-our-freedom-is-still-broken-and-our-economy.html):
    „Il y a de fortes preuves que cette grande panique est insensée.
    Pourtant, notre liberté est toujours brisée et notre économie
    paralysée“. Hitchens souligne que dans certaines régions du
    Royaume-Uni, les drones de la police [surveillent et
    signalent](https://www.youtube.com/watch?v=fHNxDzLsPeg) les
    promenades „non essentielles“ dans la nature. La police du
    Derbyshire exhorte les gens à ne pas se rendre dans le Peak District
    en vertu des règles de confinement du coronavirus.Dans certains cas,
    les drones de police appellent <span>les gens par
    haut-parleur</span> à rentrer chez eux afin de „sauver des vies“.
    (Note : même George Orwell n’avait pas pensé à aller aussi loin).
  - Les services secrets italiens [mettent en
    garde](https://www.focus.de/panorama/welt/sorge-vor-sozialen-unruhen-supermaerkte-gepluendert-apotheken-ueberfallen-italiens-geheimdienst-warnt-vor-aufstaenden_id_11826664.html)
    contre les troubles sociaux et les soulèvements. Les supermarchés
    sont déjà pillés et les pharmacies pillées.
  - Le professeur Sucharit Bhakdi a entre-temps [publié une
    vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=LsExPrHCHbw&feature=emb_title)
    (allemand/anglais) dans laquelle il explique sa lettre ouverte à la
    chancelière allemande Angela Merkel.

<div class="ob-section ob-section-html">

#### 30.03.2020 (II)

Dans plusieurs pays, il est de plus en plus évident, en ce qui concerne
le Covid19 , que „le traitement pourrait être pire que la maladie“.

D’une part, il [existe un risque d’infections dites
nosocomiales,](https://en.wikipedia.org/wiki/Hospital-acquired_infection)
c’est-à-dire d’infections que le patient, qui peut n’être que légèrement
malade, contracte à l’hôpital. On estime qu’il y a environ 2,5 millions
d’infections nosocomiales et 50 000 décès par an en Europe. Même dans
les unités de soins intensifs allemandes, environ 15 % des patients
contractent une infection nosocomiale, y compris une pneumonie sous
respiration artificielle. Il y a aussi le problème des germes de plus en
plus résistants aux antibiotiques dans les hôpitaux.

Un autre aspect est celui des méthodes de traitement, certes bien
intentionnées mais parfois très agressives, qui sont de plus en plus
utilisées chez les patients atteints de Covid19. Il s’agit notamment de
l’administration de stéroïdes, d’antibiotiques et de médicaments
antiviraux (ou d’une combinaison de ceux-ci). Déjà dans le traitement
des patients atteints du SRAS-1, il a été démontré que le résultat de
[ce traitement était souvent pire et plus fatal que sans ce
traitement](https://www.sciencedaily.com/releases/2020/02/200206110703.htm).

</div>

#### 29.03.20

  - Le Dr Sucharit Bhakdi, professeur émérite de microbiologie médicale
    à Mayence, en Allemagne, a écrit une [lettre
    ouverte](https://swprs.org/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel/)à
    la chancelière allemande, la Dre Angela Merkel, demandant une
    réévaluation urgente de la réponse au Covid19 et posant à la
    chancelière cinq questions cruciales.
  - Les[dernières données de l’institut allemand Robert
    Koch](https://multipolar-magazin.de/artikel/coronavirus-irrefuhrung-fallzahlen)montrent
    que l**‚augmentation du nombre de personnes testées positives est
    proportionnelle à l’augmentation du nombre de tests, c’est-à-dire
    qu’en pourcentage, elle reste à peu près la même**. Cela peut
    indiquer que l’augmentation du nombre de cas est principalement due
    à une augmentation du nombre de tests, et non à une épidémie en
    cours.
  - La microbiologiste milanaise Maria Rita Gismondo [demande au
    gouvernement
    italien](https://www.secoloditalia.it/2020/03/coronavirus-la-gismondo-ammonisce-duramente-basta-snocciolare-numeri-sui-positivi-sono-dati-falsati/)
    de cesser de communiquer le nombre quotidien de cas „positifs au
    coronavirus“, car ces chiffres sont „faux“ et provoquent une panique
    inutile au sein de la population. Le nombre de tests positifs dépend
    beaucoup du type et du nombre de tests et ne dit rien sur l’état de
    santé.
  - Le Dr John Ioannidis, professeur de médecine et d’épidémiologie à
    Stanford, a donné [une interview approfondie d’une
    heure](https://www.youtube.com/watch?v=d6MZy-2fcBw) sur le manque de
    données pour les mesures de Covid19.
  - Le virologiste argentin Pablo Goldschmidt, qui vit en France,
    considère que la réaction politique au Covid19 est „complètement
    exagérée“ et met en garde contre les „[mesures
    totalitaires](https://www.infobae.com/coronavirus/2020/03/28/para-un-prestigioso-cientifico-argentino-el-coronavirus-no-merece-que-el-planeta-este-en-un-estado-de-parate-total/)„.
    Dans certaines régions de France, le mouvement des personnes est
    déjà surveillé par des drones.
  - L’auteur italien Fulvio Grimaldi, né en 1934, explique que les
    mesures étatiques actuellement mises en œuvre en Italie sont „[pires
    que sous le fascisme](https://www.youtube.com/watch?v=O3BuNp01vpc)„.
    Le Parlement et la société ont été complètement démunis de leurs
    pouvoirs.

 

#### 14.03.2020

Selon
les [informations](https://www.youtube.com/channel/UC4fru33Tzpu0UhCIHChiNFA/videos) de
l’Institut national italien de la Santé (ISS), l’âge moyen des morts en
Italie testés positivement au covid-19 est actuellement autour de 81
ans. 15% des personnes décédées ont plus de 90 ans. 90% des personnes
décédées ont plus de 70 ans.

80% des personnes décédées avaient au moins deux problèmes de santé
chroniques. 50% des personnes décédées avaient au moins trois problèmes
de santé chroniques. Les maladies chroniques antérieures comprennent les
problèmes cardiovasculaires, le diabète, les problèmes respiratoires et
le cancer.

Moins de 1% des personnes décédées étaient des personnes en bonne santé,
c’est-à-dire des personnes sans maladie chronique antérieure. Seulement
25% des personnes décédées sont des femmes.

L’Institut italien de la santé
[distingue](https://youtu.be/0M4kbPDHGR0?t=210) aussi entre
les morts *par* et morts *avec le* coronavirus. Dans de nombreux cas,
il n’était pas encore clair si les personnes étaient décédées du virus
ou de leurs maladies chroniques antérieures ou d’une combinaison de
celles-ci.

Les deux Italiens décédés de moins de 40 ans (tous deux âgés de 39 ans)
étaient cancéreux et diabétiques avec d’autres complications. Ici
aussi, la cause exacte du décès n’était pas encore claire (c’est-à-dire
si elle était due au virus ou à des maladies antérieures).

Les cliniques sont surchargées en raison de l’afflux général de patients
et du nombre accru de patients nécessitant des soins spéciaux ou
intensifs. L’accent est mis principalement sur la stabilisation de la
fonction respiratoire et, dans les cas graves, sur les thérapies
antivirales.

( **Mise à jour** : l’ Institut national de la santé a depuis publié
un [rapport
statistique](https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/bollettino/Report-COVID-2019_13_marzo.pdf)
sur les patients testés positifs et décédés, ce qui confirme les
informations ci-dessus.)

**Les aspects suivants doivent également être pris en compte :**

L’Italie du Nord possède l’une des populations les plus âgées et la
qualité de l’air [la plus
mauvaise](https://twitter.com/esa/status/1238480433047916545) d’Europe,
ce qui a déjà entraîné une [augmentation du
nombre](https://www.thelocal.it/20170131/our-lungs-are-breaking-smog-levels-way-above-safe-limits-in-northern-italy)
de maladies respiratoires et de décès associés dans le passé. Cela
devrait être considéré comme un facteur de risque supplémentaire.

La Corée du Sud, par exemple, a eu un cours beaucoup plus « doux » que
l’Italie et a déjà dépassé le pic de l’épidémie. Jusqu’à présent,
seulement environ 70 décès avec un test positif se sont produits en
Corée du Sud. Comme en Italie, il touche principalement les patients à
haut risque.

Les quelque douze décès suisses testés à ce jour étaient également des
patients à risque avec des maladies antérieures et un âge moyen de 75
ans dont la cause exacte du décès, qu’il s’agisse du virus ou des
maladies précédentes, n’était pas encore connue.

De plus, des études ont montré que les kits de test de virus peuvent
donner un résultat faussement positif dans certains cas, c’est-à-dire
que les personnes n’auraient *pas contracté* le nouveau virus corona
dans ces cas, mais peut-être l’un des précédents virus corona qui font
partie du rhume et la grippe annuels (et actuellement en cours). (1)

Pour évaluer la dangerosité de la maladie, ce n’est donc pas le nombre
de personnes dont le test est positif et les décès, souvent mentionnés
dans les médias, qui sont décisifs, mais plutôt le nombre de personnes
qui développent ou meurent inopinément d’une pneumonie.

Pour l’ensemble de la population en bonne santé à l’école et en âge de
travailler, selon toutes les connaissances antérieures de Covid-19, une
évolution sans symptôme, légère ou modérée peut être attendue. Les
personnes âgées et les personnes souffrant de maladies chroniques
existantes devraient bénéficier d’une protection spéciale. Les capacités
médicales doivent être préparées de manière
optimale.

#### <span class="tlid-translation translation" lang="fr"><span title="">Littérature médicale</span></span>

(1) Patrick et al., [An Outbreak of Human Coronavirus OC43 Infection and
Serological Cross-reactivity with SARS
Coronavirus](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2095096/),
CJIDMM, 2006.

(2) Grasselli et al., [Critical Care Utilization for the COVID-19
Outbreak in
Lombardy](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2763188),
JAMA, March 2020.

(3) WHO, [Report of the WHO-China Joint Mission on Coronavirus
Disease 2019](https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/who-china-joint-mission-on-covid-19-final-report.pdf),
February 2020.

#### Valeurs de référence

Les valeurs de référence importantes sont le nombre de décès annuels dus
à la grippe, qui peut atteindre 1 000 en Suisse, 8 000 en Italie et 10
000 en Allemagne avec des pics pouvant atteindre 25 000; le taux de
mortalité global normal, qui atteint jusqu’à 2 000 personnes par jour en
Italie; et le nombre moyen de cas de pneumonie par an, qui dépasse 120
000 en Italie.

![Smog hivernal (NO2) dans le nord de l’Italie en février 2020
(ESA)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/italy-smog.png?w=550&h=309)

#### [<span class="tlid-translation translation" lang="fr"><span title="">Article principal </span></span>: Les faits sur le Coronavirus](https://swprs.org/coronavirus-un-medecin-suisse-parle/)

-----

</div>

</div>

</div>

</div>

<div id="footer" class="footer bg-graphite">

<div class="section-inner row clear" data-role="complementary">

<div class="column column-1 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-3" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### Swiss Policy Research

<div class="menu-allgemein-container">

  - <span id="menu-item-251">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
  - <span id="menu-item-33090">[Übersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
  - <span id="menu-item-33286">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-15372">[Disclaimer](https://swprs.org/disclaimer/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-2 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-4" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### English

<div class="menu-english-container">

  - <span id="menu-item-20017">[About Us /
    Contact](https://swprs.org/contact/)</span>
  - <span id="menu-item-20015">[The Media
    Navigator](https://swprs.org/media-navigator/)</span>
  - <span id="menu-item-20016">[The CFR and the
    Media](https://swprs.org/the-american-empire-and-its-media/)</span>
  - <span id="menu-item-33285">[Donations](https://swprs.org/donations/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-3 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="blog_subscription-4" class="widget widget_blog_subscription jetpack_subscription_widget">

<div class="widget-content clear">

### Follow by email

Follow

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="credits section bg-dark small-padding">

<div class="credits-inner section-inner clear">

[WordPress.com](https://wordpress.com/?ref=footer_custom_com).

[Up ↑](# "To the top")

</div>

</div>

<div style="display:none">

</div>

<div id="carousel-reblog-box">

Post to

<div class="submit">

<span class="canceltext">[Cancel](#)</span>

</div>

<div class="arrow">

</div>

</div>

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
