[Skip to
content](#content)

[](https://swprs.org/)

<div class="cover">

</div>

[Search](#search-container)

<div id="search-container" class="header-search-block bg-graphite hidden">

<span class="screen-reader-text">Search for:</span>

</div>

<div class="header-inner section-inner">

[![Swiss Policy Research
Logo](https://swprs.files.wordpress.com/2020/05/swiss-policy-research-logo-300.png)](https://swprs.org/)

[Swiss Policy Research](https://swprs.org/)

Geopolitics and
    Media

</div>

<div class="navigation section no-padding bg-dark">

Menu

<div class="main-navigation">

  - <span id="menu-item-4374">[Start](https://swprs.org)</span>
  - <span id="menu-item-5941">[Studien](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4361">[SRF /
        ZDF](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4359">[NZZ-Studie](https://swprs.org/die-nzz-studie/)</span>
      - <span id="menu-item-4373">[Agenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)</span>
      - <span id="menu-item-7978">[Medienmatrix](https://swprs.org/die-propaganda-matrix/)</span>
  - <span id="menu-item-9423">[Analysen](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-9414">[Navigator](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-8524">[Techniken](https://swprs.org/der-propaganda-schluessel/)</span>
      - <span id="menu-item-10908">[Wikipedia](https://swprs.org/propaganda-in-der-wikipedia/)</span>
      - <span id="menu-item-9920">[Kriege](https://swprs.org/logik-imperialer-kriege/)</span>
  - <span id="menu-item-4362">[Netzwerke](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-6283">[Schweiz](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-7215">[Deutschland](https://swprs.org/netzwerk-medien-deutschland/)</span>
      - <span id="menu-item-17401">[Österreich](https://swprs.org/medien-in-oesterreich/)</span>
      - <span id="menu-item-7216">[USA](https://swprs.org/das-american-empire-und-seine-medien/)</span>
  - <span id="menu-item-9228">[Fokus
    I](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12119">[Journalistenbericht](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12117">[Russische
        Propaganda](https://swprs.org/russische-propaganda/)</span>
      - <span id="menu-item-12118">[Die
        »Israel-Lobby«](https://swprs.org/die-israel-lobby-fakten-und-mythen/)</span>
      - <span id="menu-item-13505">[Pädokriminalität](https://swprs.org/geopolitik-und-paedokriminalitaet/)</span>
  - <span id="menu-item-17258">[Fokus
    II](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-32838">[Coronavirus](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/)</span>
      - <span id="menu-item-12939">[Integrity
        Initiative](https://swprs.org/die-integrity-initiative/)</span>
      - <span id="menu-item-17290">[Migration &
        Medien](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-17291">[Magnitsky
        Act](https://swprs.org/der-fall-magnitsky/)</span>
  - <span id="menu-item-21964">[Projekt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-8525">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-10193">[Seitenübersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
      - <span id="menu-item-8637">[Medienspiegel](https://swprs.org/medienspiegel/)</span>
      - <span id="menu-item-33287">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-14415">[English](https://swprs.org/contact/)</span>

</div>

[Open
Search](#)

</div>

<div class="wrapper section medium-padding">

<div class="section-inner clear" data-role="main">

<div id="content" class="content clear center">

# Lettera aperta del Professor Sucharit Bhakdi al Cancelliere tedesco Dr. Angela Merkel

<div class="post-content clear">

<div lang="en">

</div>

<div lang="en">

</div>

<div lang="en">

</div>

<div lang="en">

</div>

<div lang="en" style="text-align:left;hyphens:auto;-webkit-hyphens:auto;-ms-hyphens:auto;font-family:calibri, source sans pro;font-variant:none;">

 

![](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/bakhdi-letter-header.png?w=736&h=297)

**Lingue**:
[DE](https://swprs.org/offener-brief-von-professor-sucharit-bhakdi-an-bundeskanzlerin-dr-angela-merkel/),
[EN](https://swprs.org/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel/),
[EE](https://swprs.org/professor-sucharit-bhakdi-avalik-kiri-angela-merkelile/),
[ES](http://piensachile.com/2020/03/carta-abierta-a-angela-merkel/),
[FR](https://swprs.org/covid-19-lettre-ouverte-du-professeur-sucharit-bhakdi-a-la-chanceliere-allemande-dre-angela-merkel/),
[GR](https://swprs.org/professor-bhakdi-open-letter-greek/),
[HE](https://yanivhamo.com/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel-hebrew/),
[IT](https://swprs.org/lettera-aperta-del-professor-sucharit-bhakdi-al-cancelliere-tedesco-dr-angela-merkel/),
[NL](https://swprs.org/open-brief-van-professor-sucharit-bhakdi-aan-de-duitse-bondskanselier-dr-angela-merkel/),
[PT](https://swprs.org/carta-aberta-do-professor-sucharit-bhakdi-a-chanceler-alema-dra-angela-merkel/),
[RU](https://swprs.org/%d0%be%d1%82%d0%ba%d1%80%d1%8b%d1%82%d0%be%d0%b5-%d0%bf%d0%b8%d1%81%d1%8c%d0%bc%d0%be-%d0%bf%d1%80%d0%be%d1%84%d0%b5%d1%81%d1%81%d0%be%d1%80%d0%b0-%d1%81%d1%83%d1%87%d0%b0%d1%80%d0%b8%d1%82%d0%b0/),
[SK](https://alatyr.sk/open-letter-from-professor_sk.htm),
[TR](https://swprs.org/prof-dr-sucharit-bhakdiden-basbakan-dr-angela-merkele-acik-mektup/)  
**Share this letter on**:
[Twitter](https://twitter.com/intent/tweet?url=https://swprs.org/lettera-aperta-del-professor-sucharit-bhakdi-al-cancelliere-tedesco-dr-angela-merkel/)
/
[Facebook](https://www.facebook.com/share.php?u=https://swprs.org/lettera-aperta-del-professor-sucharit-bhakdi-al-cancelliere-tedesco-dr-angela-merkel/)

Lettera aperta del Dr. Sucharit Bhakdi, professore emerito di
Microbiologia medica presso l’Università Johannes Gutenberg di Magonza,
al Cancelliere tedesco Dr. Angela Merkel. Il professor Bhakdi sollecita
una rivalutazione urgente della risposta a Covid-19 e pone al
Cancelliere cinque domande chiave. La lettera è datata 26 marzo 2020.
([PDF in
tedesco](https://swprs.org/offener-brief-von-professor-sucharit-bhakdi-an-bundeskanzlerin-dr-angela-merkel/))

<div class="jetpack-video-wrapper">

</div>

### Lettera aperta

Cara cancelliera,

Come emerito dell’Università Johannes Gutenberg di Magonza e direttore
di lunga data del locale Istituto di microbiologia medica e igiene, mi
sento in dovere di giudicare criticamente le restrizioni di vasta
portata della vita pubblica che assumiamo per ridurre la diffusione del
virus COVID-19.

Non è mia esplicita intenzione minimizzare i pericoli della malattia
virale o diffondere un messaggio politico. Tuttavia, ritengo sia mio
dovere fornire un contributo scientifico alla corretta interpretazione
dei dati, mettendo in prospettiva i fatti che conosciamo finora e
ponendo anche domande che rischierebbero di perdersi nell’acceso
dibattito pubblico.

Il motivo principale della mia preoccupazione sono le conseguenze
socioeconomiche realmente imprevedibili delle drastiche misure di
contenimento, introdotte in gran parte dell’Europa già ampiamente
praticate in Germania.

Il mio desiderio è di dibattere in modo critico e con la necessaria
lungimiranza i vantaggi e gli svantaggi delle restrizioni della vita
pubblica e dei conseguenti effetti a lungo termine.

Ci sono cinque domande a cui finora è stata data una risposta
inadeguata, ma che sono essenziali per un’analisi equilibrata.

Con la presente le chiedo una rapida presa di posizione e chiedo
cortesemente al Governo Federale di sviluppare delle strategie che
proteggano efficacemente i gruppi ad alto rischio, senza restringere la
vita pubblica in modo generalizzato e senza piantare i semi per una
polarizzazione della società ancora più intensa di quella che sta già
avvenendo.

Distinti saluti,

**Prof. em. Dr. med. Sucharit Bhakdi**

##### **1. Statistica**

Nell’infettivologia – fondata dallo stesso Robert Koch – viene fatta una
tradizionale distinzione tra infezione e malattia. Una malattia richiede
manifestazione clinica. \[1\] Pertanto, solo i pazienti con sintomi come
febbre o tosse dovrebbero essere inclusi nelle statistiche come nuovi
casi. In altre parole, una nuova infezione, rilevata tramite un test
COVID-19, non significa necessariamente che abbiamo a che fare con un
paziente malato, bisognoso di un letto d’ospedale.

Invece, attualmente, si presume che il cinque percento di tutte le
persone infette si ammali gravemente e richieda una ventilazione. Su
questa base, le proiezioni suggeriscono che il sistema sanitario
potrebbe essere sovraccaricato.

**Domanda**: le proiezioni distinguono tra pazienti infetti privi di
sintomi e pazienti realmente malati, cioè persone che sviluppano
sintomi?

##### **2. Pericolosità**

Numerosi virus corona sono in circolazione da molto tempo, in gran parte
inosservati dai media.  
Se si scoprisse che al virus COVID-19 non dovrebbe essere attribuito un
rischio significativamente più elevato rispetto ai virus corona già
circolanti, tutte le misure di contenimento sarebbero ovviamente
superflue.

La rivista “International Journal of Antimicrobial Agents”, riconosciuta
a livello internazionale, presto pubblicherà un lavoro che affronterà
questa domanda. I risultati preliminari dello studio possono già essere
visti oggi e portano alla conclusione che il nuovo virus NON differisce
nella sua pericolosità dai tradizionali virus corona. Gli autori lo
spiegano nel titolo del loro lavoro “SARS-CoV-2: Fear versus Data”.
\[3\]

**Domanda**: qual’è l’attuale tasso di utilizzo delle unità di terapia
intensiva con pazienti diagnosticati con il virus COVID-19 rispetto ad
altre infezioni da coronavirus, e in che misura questi dati sono presi
in considerazione nell’ulteriore processo decisionale del governo
federale? Inoltre: lo studio di cui sopra è stato fin’ora considerato
nelle decisioni di pianificazione? Naturalmente, anche in questo caso
deve essere applicato quanto segue: “diagnosticato” significa che il
virus svolge un ruolo significativo nelle condizioni del paziente e che
malattie precedenti non svolgono un ruolo importante.

##### **3. Diffusione**

Secondo un rapporto della Süddeutsche Zeitung, nemmeno il tanto citato
Robert Koch Institute sa esattamente l’estensione dei test di COVID-19.
Tuttavia, con l’aumento del volume dei test in Germania, è stato
recentemente osservato un rapido aumento del numero di casi. \[4\]

Si sospetta quindi che il virus si sia diffuso in modo inosservato nella
popolazione sana. Ciò avrebbe due conseguenze: in primo luogo,
significherebbe che il tasso di mortalità ufficiale – il 26 marzo 2020
erano stati rilevati 206 decessi per circa 37.300 infezioni, il 0,55%
\[5\] – è troppo alto; e in secondo luogo, che non è più possibile
impedire la diffusione del virus nella popolazione sana.

**Domanda**: è già stata effettuata una rilevazione a campione sulla
popolazione sana per convalidare la reale diffusione del virus o si
prevede di farla in tempi rapidi?

##### **3. Mortalità**

La paura di un aumento del tasso di mortalità in Germania (attualmente
0,55%) è attualmente dibattuta in modo particolarmente intenso nei
media. Molte persone temono che, senza misure tempestive, la mortalità
possa aumentare in modo vertigioso come in Italia (10%) e in Spagna
(7%).

Allo stesso tempo, in tutto il mondo viene commesso l’errore di riferire
i decessi correlati al virus non appena sia determinato che il virus era
presente al momento della morte, indipendentemente da altri fattori. Ciò
viola un principio basilare dell’infettivologia: la diagnosi può essere
fatta solo se si è sicuri che un agente abbia un ruolo significativo nel
causare la malattia o la morte. L’Associazione delle Società
Scientifiche Mediche scrive espressamente nelle sue linee guida: “Oltre
alla causa della morte, nel certificato di morte è necessario
specificare una catena causale, con la corrispondente malattia di base
al terzo posto. Occasionalmente, devono essere fornite catene causali
quadrinomiali.” \[6\]

Al momento non ci sono informazioni ufficiali sul fatto che, almeno a
posteriori, siano state intraprese analisi più critiche delle cartelle
cliniche per determinare quanti decessi siano realmente dovuti al virus.

**Domanda**: la Germania ha semplicemente seguito i sospetti
generalizzati sul COVID-19? E intende continuare questa categorizzazione
in modo acritico, come in altri paesi? Come si dovrebbero distinguere le
morti realmente legate al Covid-19 dalla presenza accidentale del virus
al momento della morte?

##### **4. Comparabilità**

La terrificante situazione in Italia è utilizzata in continuazione come
scenario di riferimento. Tuttavia, il ruolo effettivo del virus in
questo paese non è completamente chiaro per molte ragioni, non solo
perché anche qui si applicano i sopracitati punti 3 e 4, ma anche perché
esistono fattori esterni eccezionali che rendono queste regioni
particolarmente vulnerabili.

Uno di questi è l’elevatissomo inquinamento atmosferico nel nord Italia.
Secondo le stime dell’OMS, questa condizione ha provocato nel 2006 oltre
8.000 decessi aggiuntivi nelle 13 città più grandi della sola Italia,
anche senza virus. \[7\] La situazione non è cambiata significativamente
da allora. \[8\] Infine, è stato anche dimostrato che l’inquinamento
atmosferico nelle persone molto giovani e in quelle anziane aumenta
fortemente il rischio di malattie polmonari virali. \[9\]

Inoltre, in questo paese il 27,4% della popolazione particolarmente
vulnerabile vive con i giovani, in Spagna addirittura il 33,5%. In
confronto, in Germania è solo il 7% \[10\]. Inoltre, secondo il Prof.
Dr. Reinhard Busse, capo del Dipartimento di Gestione della Sanità
presso la TU di Berlino, la Germania è significativamente più attrezzata
dell’Italia in termini di unità di terapia intensiva, con un fattore di
circa 2,5 \[11\].

**Domanda**: quali sforzi vengono fatti per evidenziare alla popolazione
queste differenze elementari e per far capire alle persone che scenari
come quelli in Italia o in Spagna non sono realistici?

##### **Riferimenti:**

\[1\] Fachwörterbuch Infektionsschutz und Infektionsepidemiologie.
[Fachwörter – Definitionen –
Interpretationen](https://www.rki.de/DE/Content/Service/Publikationen/Fachwoerterbuch_Infektionsschutz.html).
Robert Koch-Institut, Berlin 2015. (abgerufen am 26.3.2020)

\[2\] Killerby et al., Human Coronavirus Circulation in the United
States 2014–2017. J Clin Virol. 2018, 101, 52-56

\[3\] Roussel et al. SARS-CoV-2: Fear Versus Data. Int. J. Antimicrob.
Agents 2020, 105947

\[4\] Charisius, H. [Covid-19: Wie gut testet
Deutschland?](https://www.sueddeutsche.de/gesundheit/covid-19-coronavirus-testverfahren-1.4855487)
Süddeutsche Zeitung. (abgerufen am 27.3.2020)

\[5\] Johns Hopkins University, [Coronavirus Resource
Center](https://coronavirus.jhu.edu/map.html). 2020. (abgerufen am
26.3.2020)

\[6\] S1-Leitlinie 054-001, [Regeln zur Durchführung der ärztlichen
Leichenschau](https://www.awmf.org/uploads/tx_szleitlinien/054-002l_S1_Regeln-zur-Durchfuehrung-der-aerztlichen-Leichenschau_2018-02_01.pdf).
AWMF Online (abgerufen am 26.3.2020)

\[7\] Martuzzi et al. Health Impact of PM10 and Ozone in 13 Italian
Cities. World Health Organization Regional Office for Europe. WHOLIS
number E88700 2006

\[8\] European Environment Agency, [Air Pollution Country Fact
Sheets 2019](https://www.eea.europa.eu/themes/air/country-fact-sheets/2019-country-fact-sheets),
(abgerufen am 26.3.2020)

\[9\] Croft et al. The Association between Respiratory Infection and Air
Pollution in the Setting of Air Quality Policy and Economic Change. Ann.
Am. Thorac. Soc. 2019, 16, 321–330.

\[10\] United Nations, Department of Economic and Social Affairs,
Population Division. Living Arrange­ments of Older Persons: A Report on
an Expanded International Dataset (ST/ESA/SER.A/407). 2017

\[11\] Deutsches Ärzteblatt, [Überlastung deutscher Krankenhäuser durch
COVID-19 laut Experten
unwahrscheinlich](https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/111029/Ueberlastung-deutscher-Krankenhaeuser-durch-COVID-19-laut-Experten-unwahrscheinlich),
(abgerufen am
26.3.2020)

</div>

#### Torna all’articolo principale: [I fatti su Covid-19](https://swprs.org/un-medico-svizzero-su-covid-19/)

-----

</div>

</div>

</div>

</div>

<div id="footer" class="footer bg-graphite">

<div class="section-inner row clear" data-role="complementary">

<div class="column column-1 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-3" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### Swiss Policy Research

<div class="menu-allgemein-container">

  - <span id="menu-item-251">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
  - <span id="menu-item-33090">[Übersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
  - <span id="menu-item-33286">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-15372">[Disclaimer](https://swprs.org/disclaimer/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-2 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-4" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### English

<div class="menu-english-container">

  - <span id="menu-item-20017">[About Us /
    Contact](https://swprs.org/contact/)</span>
  - <span id="menu-item-20015">[The Media
    Navigator](https://swprs.org/media-navigator/)</span>
  - <span id="menu-item-20016">[The CFR and the
    Media](https://swprs.org/the-american-empire-and-its-media/)</span>
  - <span id="menu-item-33285">[Donations](https://swprs.org/donations/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-3 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="blog_subscription-4" class="widget widget_blog_subscription jetpack_subscription_widget">

<div class="widget-content clear">

### Follow by email

Follow

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="credits section bg-dark small-padding">

<div class="credits-inner section-inner clear">

[WordPress.com](https://wordpress.com/?ref=footer_custom_com).

[Up ↑](# "To the top")

</div>

</div>

<div style="display:none">

</div>

<div id="carousel-reblog-box">

Post to

<div class="submit">

<span class="canceltext">[Cancel](#)</span>

</div>

<div class="arrow">

</div>

</div>

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
