[Skip to
content](#content)

[](https://swprs.org/)

<div class="cover">

</div>

[Search](#search-container)

<div id="search-container" class="header-search-block bg-graphite hidden">

<span class="screen-reader-text">Search for:</span>

</div>

<div class="header-inner section-inner">

[![Swiss Policy Research
Logo](https://swprs.files.wordpress.com/2020/05/swiss-policy-research-logo-300.png)](https://swprs.org/)

[Swiss Policy Research](https://swprs.org/)

Geopolitics and
    Media

</div>

<div class="navigation section no-padding bg-dark">

Menu

<div class="main-navigation">

  - <span id="menu-item-4374">[Start](https://swprs.org)</span>
  - <span id="menu-item-5941">[Studien](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4361">[SRF /
        ZDF](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4359">[NZZ-Studie](https://swprs.org/die-nzz-studie/)</span>
      - <span id="menu-item-4373">[Agenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)</span>
      - <span id="menu-item-7978">[Medienmatrix](https://swprs.org/die-propaganda-matrix/)</span>
  - <span id="menu-item-9423">[Analysen](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-9414">[Navigator](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-8524">[Techniken](https://swprs.org/der-propaganda-schluessel/)</span>
      - <span id="menu-item-10908">[Wikipedia](https://swprs.org/propaganda-in-der-wikipedia/)</span>
      - <span id="menu-item-9920">[Kriege](https://swprs.org/logik-imperialer-kriege/)</span>
  - <span id="menu-item-4362">[Netzwerke](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-6283">[Schweiz](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-7215">[Deutschland](https://swprs.org/netzwerk-medien-deutschland/)</span>
      - <span id="menu-item-17401">[Österreich](https://swprs.org/medien-in-oesterreich/)</span>
      - <span id="menu-item-7216">[USA](https://swprs.org/das-american-empire-und-seine-medien/)</span>
  - <span id="menu-item-9228">[Fokus
    I](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12119">[Journalistenbericht](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12117">[Russische
        Propaganda](https://swprs.org/russische-propaganda/)</span>
      - <span id="menu-item-12118">[Die
        »Israel-Lobby«](https://swprs.org/die-israel-lobby-fakten-und-mythen/)</span>
      - <span id="menu-item-13505">[Pädokriminalität](https://swprs.org/geopolitik-und-paedokriminalitaet/)</span>
  - <span id="menu-item-17258">[Fokus
    II](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-32838">[Coronavirus](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/)</span>
      - <span id="menu-item-12939">[Integrity
        Initiative](https://swprs.org/die-integrity-initiative/)</span>
      - <span id="menu-item-17290">[Migration &
        Medien](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-17291">[Magnitsky
        Act](https://swprs.org/der-fall-magnitsky/)</span>
  - <span id="menu-item-21964">[Projekt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-8525">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-10193">[Seitenübersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
      - <span id="menu-item-8637">[Medienspiegel](https://swprs.org/medienspiegel/)</span>
      - <span id="menu-item-33287">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-14415">[English](https://swprs.org/contact/)</span>

</div>

[Open
Search](#)

</div>

<div class="wrapper section medium-padding">

<div class="section-inner clear" data-role="main">

<div id="content" class="content clear center">

# Open brief van professor Sucharit Bhakdi aan de Duitse bondskanselier Angela Merkel

<div class="post-content clear">

<div lang="nl" style="text-align:left;hyphens:auto;-webkit-hyphens:auto;-ms-hyphens:auto;font-family:calibri, source sans pro;font-variant:none;">

![](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/bakhdi-letter-header.png?w=736&h=297)

**Talen**:
[DE](https://swprs.org/offener-brief-von-professor-sucharit-bhakdi-an-bundeskanzlerin-dr-angela-merkel/),
[EN](https://swprs.org/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel/),
[EE](https://swprs.org/professor-sucharit-bhakdi-avalik-kiri-angela-merkelile/),
[ES](http://piensachile.com/2020/03/carta-abierta-a-angela-merkel/),
[FR](https://swprs.org/covid-19-lettre-ouverte-du-professeur-sucharit-bhakdi-a-la-chanceliere-allemande-dre-angela-merkel/),
[GR](https://swprs.org/professor-bhakdi-open-letter-greek/),
[HE](https://yanivhamo.com/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel-hebrew/),
[IT](https://swprs.org/lettera-aperta-del-professor-sucharit-bhakdi-al-cancelliere-tedesco-dr-angela-merkel/),
[NL](https://swprs.org/open-brief-van-professor-sucharit-bhakdi-aan-de-duitse-bondskanselier-dr-angela-merkel/),
[PT](https://swprs.org/carta-aberta-do-professor-sucharit-bhakdi-a-chanceler-alema-dra-angela-merkel/),
[RU](https://swprs.org/%d0%be%d1%82%d0%ba%d1%80%d1%8b%d1%82%d0%be%d0%b5-%d0%bf%d0%b8%d1%81%d1%8c%d0%bc%d0%be-%d0%bf%d1%80%d0%be%d1%84%d0%b5%d1%81%d1%81%d0%be%d1%80%d0%b0-%d1%81%d1%83%d1%87%d0%b0%d1%80%d0%b8%d1%82%d0%b0/),
[SK](https://alatyr.sk/open-letter-from-professor_sk.htm),
[TR](https://swprs.org/prof-dr-sucharit-bhakdiden-basbakan-dr-angela-merkele-acik-mektup/)  
**Deel deze brief op**:
[Twitter](https://twitter.com/intent/tweet?url=https://swprs.org/open-brief-van-professor-sucharit-bhakdi-aan-de-duitse-bondskanselier-dr-angela-merkel/)
/
[Facebook](https://www.facebook.com/share.php?u=https://swprs.org/open-brief-van-professor-sucharit-bhakdi-aan-de-duitse-bondskanselier-dr-angela-merkel/)

<span class="tlid-translation translation" lang="nl"><span title="">Een
open brief van Dr. Sucharit Bhakdi, emeritus hoogleraar medische
microbiologie aan de Johannes Gutenberg Universiteit Mainz, aan de
Duitse bondskanselier Dr. Angela Merkel.</span> <span title="">Professor
Bhakdi roept op tot een dringende herbeoordeling van het antwoord op
Covid-19 en stelt de kanselier vijf cruciale vragen.</span>
<span title="">De brief dateert van 26 maart. Dit is een niet-officiële
vertaling;</span> <span title="">zie de originele brief in het Duits
[als
PDF](https://swprs.org/offener-brief-von-professor-sucharit-bhakdi-an-bundeskanzlerin-dr-angela-merkel/).</span></span>

<div class="jetpack-video-wrapper">

</div>

### **<span lang="NL" style="font-family:&#39;Times New Roman&#39;, serif;color:#111111;">Open brief</span>**

<span lang="NL">Geachte Bondskanselier,</span>

<span lang="NL">Als emeritus van de Johannes-Gutenberg-Universiteit in
Mainz en vele jaren leidinggevende aan het aldaar gevestigde Instituut
voor Medische Microbiologie en Hygiëne, voel ik mij verplicht om
kritische vragen te stellen bij de vergaande beperkingen op het openbare
leven die we onszelf momenteel opleggen om de verspreiding van het
COVID-19-virus te beperken.</span>

<span lang="NL">Het is uitdrukkelijk niet mijn bedoeling om de gevaren
van de virusziekte te bagatelliseren of om een politieke boodschap te
verspreiden. Ik vind echter dat het mijn plicht is een wetenschappelijke
bijdrage te leveren om de huidige gegevenssituatie correct in te delen,
om de feiten die we tot nu toe kennen in perspectief te plaatsen – en
bovendien ook vragen te stellen die in de verhitte discussie verloren
dreigen te gaan.</span>

<span lang="NL">De reden voor mijn bezorgdheid ligt vooral in de
werkelijk niet te voorziene sociaal-economische gevolgen van de
drastische beperkingsmaatregelen, die momenteel in grote delen van
Europa worden toegepast en die ook in Duitsland al op grote schaal
worden doorgevoerd.</span>

<span lang="NL">Het is mijn wens om kritisch – en met de nodige
vooruitziendheid – de voor- en nadelen van een beperking van het
openbare leven en de daaruit voortvloeiende langetermijneffecten
bespreken.</span>

<span lang="NL">Daartoe word ik geconfronteerd met vijf vragen, die nog
niet afdoende zijn beantwoord, maar die onontbeerlijk zijn voor een
evenwichtige analyse.</span>

<span lang="NL">Ik vraag u hierbij om snel te reageren en tegelijkertijd
doe ik een beroep op de Bondsregering om strategieën te ontwikkelen die
risicogroepen effectief beschermen, zonder het openbare leven over de
hele linie te beperken en de kiem te leggen voor een nog scherpere
polarisatie van de samenleving dan nu al het geval is.</span>

<span lang="NL">Hoogachtend,</span>

**<span lang="NL">Prof. em. Dr. med. Sucharit
Bhakdi</span>**<span lang="NL">  
</span>

##### **<span lang="NL">1. Statistiek</span>**

<span lang="NL">In de infectiologie – opgericht door Robert Koch zelf –
wordt een traditioneel onderscheid gemaakt tussen infectie en ziekte.
Een ziekte vereist een klinische manifestatie. \[1\] Daarom moeten
alleen patiënten met symptomen zoals koorts of hoest als nieuwe gevallen
in de statistieken worden opgenomen.</span>

<span lang="NL">Met andere woorden, een nieuwe infectie – zoals gemeten
door de COVID-19 test – betekent niet noodzakelijkerwijs dat we te maken
hebben met een pas ziek geworden patiënt die een ziekenhuisbed nodig
heeft. Op dit moment wordt echter aangenomen dat vijf procent van alle
geïnfecteerde mensen ernstig ziek wordt en beademing nodig heeft.
Prognoses op basis van deze schatting suggereren dat het zorgstelsel
overbelast zou kunnen raken.</span>

<span lang="NL">**Mijn vraag**: Hebben de prognoses onderscheid gemaakt
tussen symptoomvrije geïnfecteerde patiënten en daadwerkelijke, zieke
patiënten – d.w.z. mensen die symptomen
ontwikkelen?</span><span lang="NL"> </span>

##### **<span lang="NL">2. Gevaarlijkheid</span>**

<span lang="NL">Een aantal coronavirussen is al lange tijd in omloop –
grotendeels ongemerkt door de media. \[2\] Als zou blijken dat het
COVID-19 virus geen significant hoger risicopotentieel heeft dan de
reeds circulerende coronavirussen, dan zouden alle tegenmaatregelen
uiteraard overbodig worden.</span>

<span lang="NL">Het internationaal erkende “International Journal of
Antimicrobial Agents” zal binnenkort een document publiceren dat precies
op deze vraag ingaat. Voorlopige resultaten van de studie zijn al
beschikbaar en leiden tot de conclusie dat het nieuwe virus NIET als
gevaarlijker kan worden aangemerkt ten opzichte van traditionele
coronavirussen. Dit wordt door de auteurs uitgedrukt in de titel van hun
werk “SARS-CoV-2: Fear versus Data”. \[3\]</span>

<span lang="NL">**Mijn vraag**: Hoe verhoudt het huidige gebruik van de
intensive care units met patiënten die gediagnosticeerd zijn met
COVID-19 zich tot andere coronavirusinfecties, en in welke mate zullen
deze gegevens worden meegenomen in de toekomstige besluitvorming van de
Bondsregering? Bovendien: Is in de planning tot nu toe rekening gehouden
met bovenstaande studie? Ook hier moet natuurlijk gelden: Diagnose
betekent dat het virus ook een toonaangevende rol speelt in de
ziektetoestand van de patiënt, en niet eerdere ziekten een grotere rol
spelen.</span>

##### **<span lang="NL">3. Verspreiding</span>**

<span lang="NL">Volgens een rapport in de Süddeutsche Zeitung weet zelfs
het veel geciteerde Robert Koch Instituut niet precies hoeveel er op
COVID-19 wordt getest. Het is echter een feit, dat men met het groeiend
aantal tests de laatste tijd in Duitsland een snelle stijging van het
aantal gevallen kon zien. \[4\]</span>

<span lang="NL">Het vermoeden is dan ook, dat het virus zich al
ongemerkt heeft verspreid onder de gezonde bevolking. Dit zou twee
gevolgen hebben: ten eerste zou het betekenen dat het officiële
sterftecijfer – op 26 maart 2020 waren er bijvoorbeeld 206 sterfgevallen
op ongeveer 37.300 infecties, ofwel 0,55 procent \[5\] – te hoog is
gesteld; en ten tweede is het nauwelijks mogelijk om de verspreiding van
de ziekte onder de gezonde bevolking te voorkomen. </span>

<span lang="NL">**Mijn vraag**: Zijn er al steekproefsgewijze testen
uitgevoerd op de gezonde algemene bevolking om de werkelijke
verspreiding van het virus te valideren of is dit gepland in de nabije
toekomst?</span>

##### **<span lang="NL"> </span><span lang="NL">4. Sterfte</span>**

<span lang="NL">De angst voor een stijging van het sterftecijfer in
Duitsland (nu 0,55 procent) wordt momenteel door de media intensief tot
aandachtspunt gemaakt. Veel mensen maken zich zorgen dat het net als in
Italië (10 procent) en Spanje (7 procent) omhoog zou kunnen schieten als
er niet op tijd actie wordt ondernomen. Tegelijkertijd wordt wereldwijd
de fout gemaakt om virusgerelateerde sterfgevallen te melden zodra wordt
vastgesteld dat het virus bij de dood aanwezig was – ongeacht andere
factoren. Dit is in strijd met een basisprincipe van de infectiologie: 
Pas als is vastgesteld dat een agens een belangrijke rol heeft gespeeld
bij de ziekte of het overlijden, kan de diagnose worden gesteld. </span>

<span lang="NL">De werkgemeenschap van Wetenschappelijke Medische
Beroeps verenigingen stelt in haar richtlijnen uitdrukkelijk: “Naast de
doodsoorzaak moet een causale keten worden vermeld, met de
overeenkomstige onderliggende ziekte op de overlijdensakte op de derde
plaats. Af en toe moeten er ook vier oorzakelijke ketens worden
vermeld.” \[6\] Op dit moment is er geen officieel antwoord op de
vraag of er, in ieder geval achteraf, meer kritische analyses van
medische dossiers zijn uitgevoerd om vast te stellen hoeveel
sterfgevallen daadwerkelijk te wijten zijn aan het virus. </span>

<span lang="NL">**Mijn vraag:** Heeft Duitsland simpelweg de trend van
de algemene COVID-19 verdenking gevolgd? En: is zij van plan deze
categorisering onkritisch voort te zetten, zoals in andere landen? Hoe
moet dan een onderscheid worden gemaakt tussen echte corona-geïnduceerde
sterfgevallen en toevallige aanwezigheid van het virus op het moment van
overlijden?</span><span lang="NL"> </span>

##### **<span lang="NL">5. Om te vergelijken</span>**

<span lang="NL">De afschuwelijke situatie in Italië wordt herhaaldelijk
als referentiescenario gebruikt. De werkelijke rol van het virus in dat
land is echter om vele redenen volstrekt onduidelijk – niet alleen omdat
de punten 3 en 4 ook hier van toepassing zijn, maar ook omdat er
uitzonderlijke externe factoren bestaan die deze regio’s bijzonder
kwetsbaar maken.</span>

<span lang="NL">Het gaat onder meer om de verhoogde luchtvervuiling in
Noord-Italië. Volgens schattingen van de WHO leidde deze situatie ook
zonder het virus, in 2006 alleen al in de 13 grootste Italiaanse steden
tot meer dan 8.000 extra sterfgevallen per jaar. \[7\] De situatie is
sindsdien niet noemenswaardig veranderd. \[8\] Ten slotte is ook
aangetoond dat luchtvervuiling het risico op virale longziekten bij zeer
jonge en oudere mensen sterk verhoogt. \[9\] </span>

<span lang="NL">Bovendien woont 27,4 procent van de bijzonder kwetsbare
bevolking in dit land met jongeren, in Spanje zelfs 33,5 procent. In
Duitsland is dat slechts zeven procent \[10\].</span>

<span lang="NL">Bovendien is Duitsland volgens Prof. Dr. Reinhard Busse,
hoofd van de afdeling Management in de gezondheidszorg aan de TU
Berlijn, aanzienlijk beter uitgerust dan Italië op het gebied van de
intensive care – met een factor van ongeveer 2,5 \[11\].</span>

<span lang="NL">**Mijn vraag:** Welke inspanningen worden er gedaan om
de bevolking bewust te maken van deze elementaire verschillen en om de
mensen te doen inzien dat scenario’s zoals die in Italië of Spanje hier
niet realistisch zijn?</span><span lang="NL"> </span>

##### **<span lang="NL">Referenties:</span>**

\[1\] Fachwörterbuch Infektionsschutz und Infektionsepidemiologie.
[Fachwörter – Definitionen –
Interpretationen](https://www.rki.de/DE/Content/Service/Publikationen/Fachwoerterbuch_Infektionsschutz.html).
Robert Koch-Institut, Berlin 2015. (abgerufen am 26.3.2020)

\[2\] Killerby et al., Human Coronavirus Circulation in the United
States 2014–2017. J Clin Virol. 2018, 101, 52-56

\[3\] Roussel et al. SARS-CoV-2: Fear Versus Data. Int. J. Antimicrob.
Agents 2020, 105947

\[4\] Charisius, H. [Covid-19: Wie gut testet
Deutschland?](https://www.sueddeutsche.de/gesundheit/covid-19-coronavirus-testverfahren-1.4855487)
Süddeutsche Zeitung. (abgerufen am 27.3.2020)

\[5\] Johns Hopkins University, [Coronavirus Resource
Center](https://coronavirus.jhu.edu/map.html). 2020. (abgerufen am
26.3.2020)

\[6\] S1-Leitlinie 054-001, [Regeln zur Durchführung der ärztlichen
Leichenschau](https://www.awmf.org/uploads/tx_szleitlinien/054-002l_S1_Regeln-zur-Durchfuehrung-der-aerztlichen-Leichenschau_2018-02_01.pdf).
AWMF Online (abgerufen am 26.3.2020)

\[7\] Martuzzi et al. Health Impact of PM10 and Ozone in 13 Italian
Cities. World Health Organization Regional Office for Europe. WHOLIS
number E88700 2006

\[8\] European Environment Agency, [Air Pollution Country Fact
Sheets 2019](https://www.eea.europa.eu/themes/air/country-fact-sheets/2019-country-fact-sheets),
(abgerufen am 26.3.2020)

\[9\] Croft et al. The Association between Respiratory Infection and Air
Pollution in the Setting of Air Quality Policy and Economic Change. Ann.
Am. Thorac. Soc. 2019, 16, 321–330.

\[10\] United Nations, Department of Economic and Social Affairs,
Population Division. Living Arrange­ments of Older Persons: A Report on
an Expanded International Dataset (ST/ESA/SER.A/407). 2017

\[11\] Deutsches Ärzteblatt, [Überlastung deutscher Krankenhäuser durch
COVID-19 laut Experten
unwahrscheinlich](https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/111029/Ueberlastung-deutscher-Krankenhaeuser-durch-COVID-19-laut-Experten-unwahrscheinlich),
(abgerufen am 26.3.2020)

-----

Back to main article: [Facts about
Covid-19](https://swprs.org/a-swiss-doctor-on-covid-19/)

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div id="footer" class="footer bg-graphite">

<div class="section-inner row clear" data-role="complementary">

<div class="column column-1 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-3" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### Swiss Policy Research

<div class="menu-allgemein-container">

  - <span id="menu-item-251">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
  - <span id="menu-item-33090">[Übersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
  - <span id="menu-item-33286">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-15372">[Disclaimer](https://swprs.org/disclaimer/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-2 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-4" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### English

<div class="menu-english-container">

  - <span id="menu-item-20017">[About Us /
    Contact](https://swprs.org/contact/)</span>
  - <span id="menu-item-20015">[The Media
    Navigator](https://swprs.org/media-navigator/)</span>
  - <span id="menu-item-20016">[The CFR and the
    Media](https://swprs.org/the-american-empire-and-its-media/)</span>
  - <span id="menu-item-33285">[Donations](https://swprs.org/donations/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-3 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="blog_subscription-4" class="widget widget_blog_subscription jetpack_subscription_widget">

<div class="widget-content clear">

### Follow by email

Follow

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="credits section bg-dark small-padding">

<div class="credits-inner section-inner clear">

[WordPress.com](https://wordpress.com/?ref=footer_custom_com).

[Up ↑](# "To the top")

</div>

</div>

<div style="display:none">

</div>

<div id="carousel-reblog-box">

Post to

<div class="submit">

<span class="canceltext">[Cancel](#)</span>

</div>

<div class="arrow">

</div>

</div>

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
