[Skip to
content](#content)

[](https://swprs.org/)

<div class="cover">

</div>

[Search](#search-container)

<div id="search-container" class="header-search-block bg-graphite hidden">

<span class="screen-reader-text">Search for:</span>

</div>

<div class="header-inner section-inner">

[![Swiss Policy Research
Logo](https://swprs.files.wordpress.com/2020/05/swiss-policy-research-logo-300.png)](https://swprs.org/)

[Swiss Policy Research](https://swprs.org/)

Geopolitics and
    Media

</div>

<div class="navigation section no-padding bg-dark">

Menu

<div class="main-navigation">

  - <span id="menu-item-4374">[Start](https://swprs.org)</span>
  - <span id="menu-item-5941">[Studien](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4361">[SRF /
        ZDF](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4359">[NZZ-Studie](https://swprs.org/die-nzz-studie/)</span>
      - <span id="menu-item-4373">[Agenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)</span>
      - <span id="menu-item-7978">[Medienmatrix](https://swprs.org/die-propaganda-matrix/)</span>
  - <span id="menu-item-9423">[Analysen](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-9414">[Navigator](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-8524">[Techniken](https://swprs.org/der-propaganda-schluessel/)</span>
      - <span id="menu-item-10908">[Wikipedia](https://swprs.org/propaganda-in-der-wikipedia/)</span>
      - <span id="menu-item-9920">[Kriege](https://swprs.org/logik-imperialer-kriege/)</span>
  - <span id="menu-item-4362">[Netzwerke](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-6283">[Schweiz](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-7215">[Deutschland](https://swprs.org/netzwerk-medien-deutschland/)</span>
      - <span id="menu-item-17401">[Österreich](https://swprs.org/medien-in-oesterreich/)</span>
      - <span id="menu-item-7216">[USA](https://swprs.org/das-american-empire-und-seine-medien/)</span>
  - <span id="menu-item-9228">[Fokus
    I](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12119">[Journalistenbericht](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12117">[Russische
        Propaganda](https://swprs.org/russische-propaganda/)</span>
      - <span id="menu-item-12118">[Die
        »Israel-Lobby«](https://swprs.org/die-israel-lobby-fakten-und-mythen/)</span>
      - <span id="menu-item-13505">[Pädokriminalität](https://swprs.org/geopolitik-und-paedokriminalitaet/)</span>
  - <span id="menu-item-17258">[Fokus
    II](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-32838">[Coronavirus](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/)</span>
      - <span id="menu-item-12939">[Integrity
        Initiative](https://swprs.org/die-integrity-initiative/)</span>
      - <span id="menu-item-17290">[Migration &
        Medien](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-17291">[Magnitsky
        Act](https://swprs.org/der-fall-magnitsky/)</span>
  - <span id="menu-item-21964">[Projekt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-8525">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-10193">[Seitenübersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
      - <span id="menu-item-8637">[Medienspiegel](https://swprs.org/medienspiegel/)</span>
      - <span id="menu-item-33287">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-14415">[English](https://swprs.org/contact/)</span>

</div>

[Open
Search](#)

</div>

<div class="wrapper section medium-padding">

<div class="section-inner clear" data-role="main">

<div id="content" class="content clear center">

# Prof. Dr. Sucharit Bhakdi’den Başbakan Dr. Angela Merkel’e Açık Mektup

<div class="post-content clear">

<div lang="en" style="text-align:left;hyphens:auto;-webkit-hyphens:auto;-ms-hyphens:auto;font-family:calibri, source sans pro;font-variant:none;">

![](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/bakhdi-letter-header.png?w=736&h=297)

**<span class="tlid-translation translation" lang="tr"><span title="">Diller</span></span>**:
[DE](https://swprs.org/offener-brief-von-professor-sucharit-bhakdi-an-bundeskanzlerin-dr-angela-merkel/),
[EN](https://swprs.org/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel/),
[EE](https://swprs.org/professor-sucharit-bhakdi-avalik-kiri-angela-merkelile/),
[ES](http://piensachile.com/2020/03/carta-abierta-a-angela-merkel/),
[FR](https://swprs.org/covid-19-lettre-ouverte-du-professeur-sucharit-bhakdi-a-la-chanceliere-allemande-dre-angela-merkel/),
[GR](https://swprs.org/professor-bhakdi-open-letter-greek/),
[HE](https://yanivhamo.com/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel-hebrew/),
[IT](https://swprs.org/lettera-aperta-del-professor-sucharit-bhakdi-al-cancelliere-tedesco-dr-angela-merkel/),
[NL](https://swprs.org/open-brief-van-professor-sucharit-bhakdi-aan-de-duitse-bondskanselier-dr-angela-merkel/),
[PT](https://swprs.org/carta-aberta-do-professor-sucharit-bhakdi-a-chanceler-alema-dra-angela-merkel/),
[RU](https://swprs.org/%d0%be%d1%82%d0%ba%d1%80%d1%8b%d1%82%d0%be%d0%b5-%d0%bf%d0%b8%d1%81%d1%8c%d0%bc%d0%be-%d0%bf%d1%80%d0%be%d1%84%d0%b5%d1%81%d1%81%d0%be%d1%80%d0%b0-%d1%81%d1%83%d1%87%d0%b0%d1%80%d0%b8%d1%82%d0%b0/),
[SK](https://alatyr.sk/open-letter-from-professor_sk.htm),
[TR](https://swprs.org/prof-dr-sucharit-bhakdiden-basbakan-dr-angela-merkele-acik-mektup/)  
**Bu mektubu paylaş**:
[Twitter](https://twitter.com/intent/tweet?url=https://swprs.org/prof-dr-sucharit-bhakdiden-basbakan-dr-angela-merkele-acik-mektup/)
/
[Facebook](https://www.facebook.com/share.php?u=https://swprs.org/prof-dr-sucharit-bhakdiden-basbakan-dr-angela-merkele-acik-mektup/)

Açık mektup Tıbbi Mikrobiyoloji Profesörü Sucharit Bhakdi’den ,,Johannes
Gutenberg Üniversitesi Mainz den emekli,, Almanya Başbakanı Angela
Merkel’e . Profesör Bhakdi Covid-19’a karşı tepkilerin acilen yeniden
değerlendirilmesi çağrısında bulundu. Ve ona 5 çok önemli soru sordu.
Mektup 26 Mart 2020 tarihli. İşte Mektubun Türkçesi.
(<span class="tlid-translation translation" lang="tr"><span title="">[PDF
olarak Almanca orijinal
mektup.](https://swprs.org/offener-brief-von-professor-sucharit-bhakdi-an-bundeskanzlerin-dr-angela-merkel/))</span></span>

<div class="jetpack-video-wrapper">

</div>

### Açık Mektup

Sayın Başbakan,

Johannes Gutenberg Üniversitesinden emekli, uzun yıllar tıbbı
mikrobiyoloji enstitüsünde müdürlük yapmış biri olarak covid-19
virüsünün yayılımını azaltmak için şu anda halk yaşamı üzerinde
yapılan geniş kapsamlı kısıtlamaları ciddi derecede sorgulama
zorunluluğu hissediyorum.

Niyetim kesinlikle ne politik mesaj vermek ne de virüsün tehlikelerini
hafife almaktır. Ancak mevcut verileri ve gerçekleri göz önüne sermeye
bilimsel katkıda bulunmanın vazifem olduğunu hissediyorum. Ve ayrıca bu
hararetli tartışmada kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya olan sorular
sormak istiyorum.

Endişemin altında yatan neden tamamıyla şu an büyük ölçüde hali hazırda
Almanya’da uygulanan ve Avrupa’nın büyük bir bölümünde hayata geçirilen
köklü sınırlama önlemlerinin öngörülemeyen sosyo-ekonomik sonuçlarıdır.

Dileğim gerekli öngörüyle halk yaşamını kısıtlamanın avantajlarını,
dezavantajlarını ve uzun vadede bunu sonuçlarının etkilerini ciddi
olarak tartışmaktır.

Bu maksatla bugüne kadar yeterli yanıtlar alamadığım ancak dengeli bir
analiz için vazgeçilmez olan 5 soruyla karşı karşıyayım.

Sizden çabuk yorum yapmanızı ve aynı zamanda da Federal Hükumete ülke
çapında etkili bir şekilde risk gruplarını halkın yaşamını kısıtlamadan
koruyacak stratejiler geliştirmeleri çağrısında bulunmanızı isteyeceğim.

Saygılarımla.

**Prof. em. Dr. med. Sucharit Bhakdi**

##### **1. İstatistikler**

Robert Koch tarafından kurulan, Enfeksiyolojide, hastalık ve enfeksiyon
arasındaki geleneksel ayrım yapılır. Bir hastalık için klinik belirtiler
gerekir. Bu yüzden sadece ateş öksürük gibi semptomları olan hastalar
yeni vakalar olarak istatistiğe dahil edilir.  
Diğer bir deyişle, covid-19 testiyle belirlenen yeni bir enfeksiyon
demek tam olarak hastanede yatağa ihtiyaç duyan yeni bir hasta demek
değildir. Ancak şu an farz edilen tüm enfekte olmuş insanların % 5 inin
ciddi şekilde hasta olmaları ve solunum desteğine ihtiyaç duymalarıdır.
Bu tahmine dayalı öngörüler sağlık sisteminin aşırı yükleneceğine
yöneliktir.

**Sorum**: Bu öngörüler semptom geliştirmeyen enfekte olan hastalar ve
gerçekten hasta olanlar arasında ayrım yapıyor mu?

##### **2. Tehlikelilik**

Uzun zamandır bir dizi korona virüsü medya tarafından fark edilmeden
zaten ortalıkta dolaşmakta. Şayet covid-19 virüsünün mevcut diğer korona
virüslerinden daha tehlikeli olmadığı ortaya çıksaydı, bütün karşı
önlemler belli ki gereksiz olurdu.

Uluslarası tanınan International Antimicrobial Agents dergisi çok
yakında tam da bu meseleye dikkat çeken bir yazı yayımlayacak.
Çalışmanın ön sonuçları hali hazırda bugün görülebilir ve tehlike
anlamında yeni korona virüsün eskisinden farklı olmadığı sonucuna
varılabilir. Yazarlar, bunu “SARS-CoV-2: Korku Verilere Karşı” başlıklı
yazılarında ifade ediyorlar..

**Sorum**: Diğer koronavirüs enfeksiyonlarına kıyasla covid-19 tanılı
hastaların yoğun bakım ünitelerinde sebep oldukları mevcut yoğunluk
nasıldır? Ve bu veriler hükumet tarafından daha fazla karar vermekte ne
ölçüde hesaba katılıyor? Ayrıca, yukarıdaki çalışma bugüne kadarki
planlamalarda hesaba katıldı mı? Burada da elbette “tanılanmış” demek:
Kişinin hastalığında virüsün önemli bir payının olması demektir, önceki
hastalıklarının değil.

##### **3. Yayılması**

Süddeutsche Zeitung’daki bir rapora göre, çok alıntı yapılan Robert Koch
enstitüsü bile covid-19 için ne kadar test edildiğini tam olarak
bilmiyor. Ancak bununla birlikte test hacmi arttıkça vaka sayısında da
hızlı bir artış olduğu bir gerçektir.

Bu nedenle virüsün sağlıklı popülasyonda zaten fark edilmeden
yayıldığından şüphe etmek mantıklıdır.  
Bunun iki sonucu olur. Birincisi; resmi ölüm oranı çok yüksektir -26
Mart 2020 de örneğin 37.300 enfeksiyondan 206 ölüm meydana gelmiş (yani
%0.55 oranında). İkincisi; virüsün sağlıklı popülasyonda yayılmasını
önlemenin mümkün olmadığı anlamına gelir.

**Sorum**: Virüsün gerçek yayılımını doğrulamak için halihazırda
“sağlıklı genel nüfusun” rastgele örnekleme usulü bir araştırması
var mı veya yakın gelecekte planlanıyor mu?

##### **4. Ölüm Oranı**

Almanya’da ölüm oranındaki artış korkusu (şu anda %0.55) medyanın yoğun
ilgisine maruz kalıyor. Birçok kişi, zamanında harekete geçilmezse
İtalya (%10) ve İspanya’da (%7) olduğu gibi hızla artacağı konusunda
endişe duyuyor.

Aynı zamanda, ölüm sırasında bu virüsün mevcut olduğu tespit edilir
edilmez, ölümdeki diğer faktörler gözetilmeksizin ölümler “virüs
kaynaklı ölümler” şeklinde bildirilerek dünya genelinde hata
yapılıyor.  
Bu, enfeksiyolojinin temel prensibini ihlal eder. Sadece bir etken
hastalıkta ya da ölümde önemli bir rol oynadığı kesinse tanılanabilir.  
Almanya Bilimsel Tıp Dernekleri Birliği açıkça kendi kurallarında
yazmaktadır.;  
Ölüm nedenine ek olarak Ölüm belgesinde üçüncü sırada yer alan ilgili
hastalık ile nedensel bir zincir belirtilmelidir. Zaman zaman dört
bağlantılı nedensel zincir de belirtilmelidir.

Şu anda virüsün gerçekte kaç ölüme neden olduğunu belirlemek için en
azından geçmişe bakıldığında, tıbbi kaynakların daha kritik
analizlerinin yapılıp yapılmadığına dair resmi bir bilgi
bulunmamaktadır.

**Sorum**: Almanya covid-19 genel şüphe trendini takip mi etti? Bu
kategorizeleştirmeyi diğer ülkelerde olduğu gibi eleştirel olmayan bir
şekilde sürdürmek niyetinde mi? Öyleyse gerçek korona ile ilişkili
ölümler ve ölüm anında kazara virüs varlığı arasında nasıl bir ayrım
yapılır?

##### **5. Karşılaştırılabilirlik**

İtalya’daki dehşet verici durum tekrar tekrar referans senaryosu olarak
kullanılıyor. Ancak o ülkede virüsün gerçek rolü birçok nedenden dolayı
tamamen belirsizdir, sadece yukarıdaki 3. ve 4. noktaların burada
geçerli olması nedeniyle değil, aynı zamanda bu bölgeleri özellikle
savunmasız hale getiren istisnai dış faktörler olduğu içindir.

Bu faktörlerden biri, İtalya’nın kuzeyinde artan hava kirliliğidir.
Dünya Sağlık Örgütü tahminlerine göre bu durum, virüs olmadan bile
2006’da sadece İtalya’nın en büyük 13 şehrinde yılda 8000’den fazla ek
ölüme yol açtı. Durum o zamandan beri önemli ölçüde değişmedi. Son
olarak hava kirliliğinin çok genç ve yaşlılarda viral akciğer
hastalıkları riskini büyük ölçüde arttırdığı da gösterilmiştir.

Ayrıca bu ülkede (İtalya’da) riskli kesimde olan nüfusun %27.4 ‘ü,
İspanya‘da da %35.5 ‘i gençlerle yaşıyor. Almanya’da ise bu oran
yalnızca %7. Buna ek olarak TU Berlin’deki Sağlık Bakım Yönetimi
Başkanı Prof. Dr Reinhard Busse’ye göre Almanya yoğun bakım üniteleri
açısından İtalya’dan çok daha iyi donanımlıdır, yaklaşık 2.5 kat daha
fazla.

**Sorum**: Nüfusu bu temel farklılıklardan haberdar etmek ve insanların
İtalya ve İspanya’daki senaryoların burada gerçekçi olmadığını
anlamalarını sağlamak için ne tür çabalar harcanıyor?

##### **Referanslar:**

\[1\] Fachwörterbuch Infektionsschutz und Infektionsepidemiologie.
[Fachwörter – Definitionen –
Interpretationen](https://www.rki.de/DE/Content/Service/Publikationen/Fachwoerterbuch_Infektionsschutz.html).
Robert Koch-Institut, Berlin 2015. (abgerufen am 26.3.2020)

\[2\] Killerby et al., Human Coronavirus Circulation in the United
States 2014–2017. J Clin Virol. 2018, 101, 52-56

\[3\] Roussel et al. SARS-CoV-2: Fear Versus Data. Int. J. Antimicrob.
Agents 2020, 105947

\[4\] Charisius, H. [Covid-19: Wie gut testet
Deutschland?](https://www.sueddeutsche.de/gesundheit/covid-19-coronavirus-testverfahren-1.4855487)
Süddeutsche Zeitung. (abgerufen am 27.3.2020)

\[5\] Johns Hopkins University, [Coronavirus Resource
Center](https://coronavirus.jhu.edu/map.html). 2020. (abgerufen am
26.3.2020)

\[6\] S1-Leitlinie 054-001, [Regeln zur Durchführung der ärztlichen
Leichenschau](https://www.awmf.org/uploads/tx_szleitlinien/054-002l_S1_Regeln-zur-Durchfuehrung-der-aerztlichen-Leichenschau_2018-02_01.pdf).
AWMF Online (abgerufen am 26.3.2020)

\[7\] Martuzzi et al. Health Impact of PM10 and Ozone in 13 Italian
Cities. World Health Organization Regional Office for Europe. WHOLIS
number E88700 2006

\[8\] European Environment Agency, [Air Pollution Country Fact
Sheets 2019](https://www.eea.europa.eu/themes/air/country-fact-sheets/2019-country-fact-sheets),
(abgerufen am 26.3.2020)

\[9\] Croft et al. The Association between Respiratory Infection and Air
Pollution in the Setting of Air Quality Policy and Economic Change. Ann.
Am. Thorac. Soc. 2019, 16, 321–330.

\[10\] United Nations, Department of Economic and Social Affairs,
Population Division. Living Arrange­ments of Older Persons: A Report on
an Expanded International Dataset (ST/ESA/SER.A/407). 2017

\[11\] Deutsches Ärzteblatt, [Überlastung deutscher Krankenhäuser durch
COVID-19 laut Experten
unwahrscheinlich](https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/111029/Ueberlastung-deutscher-Krankenhaeuser-durch-COVID-19-laut-Experten-unwahrscheinlich),
(abgerufen am
26.3.2020)

#### Ana makaleye geri dön: [İsviçreli Bir Doktordan Kovid-19 Üzerine](https://swprs.org/isvicreli-bir-doktordan-kovid-19-uezerine/)

-----

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div id="footer" class="footer bg-graphite">

<div class="section-inner row clear" data-role="complementary">

<div class="column column-1 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-3" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### Swiss Policy Research

<div class="menu-allgemein-container">

  - <span id="menu-item-251">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
  - <span id="menu-item-33090">[Übersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
  - <span id="menu-item-33286">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-15372">[Disclaimer](https://swprs.org/disclaimer/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-2 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-4" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### English

<div class="menu-english-container">

  - <span id="menu-item-20017">[About Us /
    Contact](https://swprs.org/contact/)</span>
  - <span id="menu-item-20015">[The Media
    Navigator](https://swprs.org/media-navigator/)</span>
  - <span id="menu-item-20016">[The CFR and the
    Media](https://swprs.org/the-american-empire-and-its-media/)</span>
  - <span id="menu-item-33285">[Donations](https://swprs.org/donations/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-3 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="blog_subscription-4" class="widget widget_blog_subscription jetpack_subscription_widget">

<div class="widget-content clear">

### Follow by email

Follow

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="credits section bg-dark small-padding">

<div class="credits-inner section-inner clear">

[WordPress.com](https://wordpress.com/?ref=footer_custom_com).

[Up ↑](# "To the top")

</div>

</div>

<div style="display:none">

</div>

<div id="carousel-reblog-box">

Post to

<div class="submit">

<span class="canceltext">[Cancel](#)</span>

</div>

<div class="arrow">

</div>

</div>

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
