[Skip to
content](#content)

[](https://swprs.org/)

<div class="cover">

</div>

[Search](#search-container)

<div id="search-container" class="header-search-block bg-graphite hidden">

<span class="screen-reader-text">Search for:</span>

</div>

<div class="header-inner section-inner">

[![Swiss Policy Research
Logo](https://swprs.files.wordpress.com/2020/05/swiss-policy-research-logo-300.png)](https://swprs.org/)

[Swiss Policy Research](https://swprs.org/)

Geopolitics and
    Media

</div>

<div class="navigation section no-padding bg-dark">

Menu

<div class="main-navigation">

  - <span id="menu-item-4374">[Start](https://swprs.org)</span>
  - <span id="menu-item-5941">[Studien](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4361">[SRF /
        ZDF](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4359">[NZZ-Studie](https://swprs.org/die-nzz-studie/)</span>
      - <span id="menu-item-4373">[Agenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)</span>
      - <span id="menu-item-7978">[Medienmatrix](https://swprs.org/die-propaganda-matrix/)</span>
  - <span id="menu-item-9423">[Analysen](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-9414">[Navigator](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-8524">[Techniken](https://swprs.org/der-propaganda-schluessel/)</span>
      - <span id="menu-item-10908">[Wikipedia](https://swprs.org/propaganda-in-der-wikipedia/)</span>
      - <span id="menu-item-9920">[Kriege](https://swprs.org/logik-imperialer-kriege/)</span>
  - <span id="menu-item-4362">[Netzwerke](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-6283">[Schweiz](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-7215">[Deutschland](https://swprs.org/netzwerk-medien-deutschland/)</span>
      - <span id="menu-item-17401">[Österreich](https://swprs.org/medien-in-oesterreich/)</span>
      - <span id="menu-item-7216">[USA](https://swprs.org/das-american-empire-und-seine-medien/)</span>
  - <span id="menu-item-9228">[Fokus
    I](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12119">[Journalistenbericht](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12117">[Russische
        Propaganda](https://swprs.org/russische-propaganda/)</span>
      - <span id="menu-item-12118">[Die
        »Israel-Lobby«](https://swprs.org/die-israel-lobby-fakten-und-mythen/)</span>
      - <span id="menu-item-13505">[Pädokriminalität](https://swprs.org/geopolitik-und-paedokriminalitaet/)</span>
  - <span id="menu-item-17258">[Fokus
    II](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-32838">[Coronavirus](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/)</span>
      - <span id="menu-item-12939">[Integrity
        Initiative](https://swprs.org/die-integrity-initiative/)</span>
      - <span id="menu-item-17290">[Migration &
        Medien](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-17291">[Magnitsky
        Act](https://swprs.org/der-fall-magnitsky/)</span>
  - <span id="menu-item-21964">[Projekt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-8525">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-10193">[Seitenübersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
      - <span id="menu-item-8637">[Medienspiegel](https://swprs.org/medienspiegel/)</span>
      - <span id="menu-item-33287">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-14415">[English](https://swprs.org/contact/)</span>

</div>

[Open
Search](#)

</div>

<div class="wrapper section medium-padding">

<div class="section-inner clear" data-role="main">

<div id="content" class="content clear center">

# Professor Sucharit Bhakdi avalik kiri Angela Merkelile

<div class="post-content clear">

<div lang="ee" style="text-align:left;hyphens:auto;-webkit-hyphens:auto;-ms-hyphens:auto;font-family:calibri, source sans pro;font-variant:none;">

![](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/bakhdi-letter-header.png?w=736&h=297)

**Keeled**:
[DE](https://swprs.org/offener-brief-von-professor-sucharit-bhakdi-an-bundeskanzlerin-dr-angela-merkel/),
[EN](https://swprs.org/open-letter-from-professor-sucharit-bhakdi-to-german-chancellor-dr-angela-merkel/);
[EE](https://swprs.org/professor-sucharit-bhakdi-avalik-kiri-angela-merkelile/),
[ES](http://piensachile.com/2020/03/carta-abierta-a-angela-merkel/),
[RU](https://swprs.org/%d0%be%d1%82%d0%ba%d1%80%d1%8b%d1%82%d0%be%d0%b5-%d0%bf%d0%b8%d1%81%d1%8c%d0%bc%d0%be-%d0%bf%d1%80%d0%be%d1%84%d0%b5%d1%81%d1%81%d0%be%d1%80%d0%b0-%d1%81%d1%83%d1%87%d0%b0%d1%80%d0%b8%d1%82%d0%b0/),
[TR](https://swprs.org/prof-dr-sucharit-bhakdiden-basbakan-dr-angela-merkele-acik-mektup/)

<span class="tlid-translation translation" lang="et"><span title="">Mainzi
Johannes Gutenbergi ülikooli meditsiinilise mikrobioloogia professori
emeriitprofessori dr Sucharit Bhakdi avalik kiri Saksamaa
liidukantslerile dr Angela Merkelile.</span> <span title="">Professor
Bhakdi nõuab Covid-19-le reageerimise kiiret ümberhindamist ja küsib
kantslerilt viis üliolulist küsimust.</span> <span title="">Kirja
kuupäev on 26. märts. See on mitteametlik tõlge;</span>
<span title="">vaata saksakeelset algdokumenti
[PDF-vormingus](https://swprs.org/offener-brief-von-professor-sucharit-bhakdi-an-bundeskanzlerin-dr-angela-merkel/).</span></span>

#### Avalik kiri

<span lang="ET">Austatud Kantsler\!</span>

<span lang="ET">Johannes Gutenbergi Mainzi ülikooli emeriitprofessori ja
pikaajalise samas asuva Meditsiinilise Mikrobioloogia ja Hügieeni
Instituudi juhina tunnen ma kohustust kriitiliselt tõstatada küsimus
jätkuvate pikaajaliste avaliku elu piirangute jätkamise osas, mida me
praegu oma vastutusel COVID-19 viiruse levimise piiramiseks
teostame.</span>

<span lang="ET">Minu ülesanne pole viirushaiguse ohtude vähendamine ega
poliitilise sõnumi levitamine. Siiski tunnen, et pean andma teadusliku
panuse praeguse olukorra korrektsesse klassifitseerimisse, et seni
teadaolevate faktide perspektiive hinnata ja esitada ka küsimusi, mis
ähvardavad ülekuumenenud debattides kaduma minna.</span>

<span lang="ET">Minu mure peamiseks põhjuseks on Euroopas ja Saksamaal
praktiseeritavad drastilised isoleerimismeetmed, millel võivad olla
ettenägematud sotsiaalmajanduslikud tagajärjed.</span>

<span lang="ET">Minu soov on arutleda kriitiliselt ja ettenägelikult
avaliku elu piiramist ning sellest tulenevate pikaajaliste mõjude plusse
ja miinused.</span>

<span lang="ET">Siin on viis küsimust, millele on tänaseni ebapiisavalt
vastatud, kuid mis on tasakaalustatud analüüsi jaoks
hädavajalikud.</span>

<span lang="ET">Seoses sellega palun teil kiirendatud korras võtta
seisukoht ja pöörduda föderaalvalitsuse poole strateegiate
väljatöötamiseks, mis tõhusalt kaitseksid kõrge riskiga rühmi ilma
avaliku elutegevuse kärpimiseta, vältimaks ühiskonna veelgi
intensiivsemat lõhestumist.</span>

<span lang="ET">Suurima austusega</span>

**<span lang="ET">Em-prof Med-dr Sucharit Bhakdi</span>**

##### **<span lang="ET">1. Statistika</span>**

<span lang="ET">Robert Kochi poolt rajatud infektoloogia põhjal
eristatakse traditsiooniliselt infektsioone ja haigusi.
</span><span lang="ET">Haigus nõuab kliinilist ilmingut. \[1\] Seetõttu
tuleks statistikasse lisada uute juhtudena vaid need patsiendid, kellel
on sellised sümptomid nagu palavik või köha. Teisisõnu tähendab see, et
uus nakatumine – mõõdetuna COVID-19 testiga – ei tähenda tingimata, et
meil on tegemist äsja haigestunud patsiendiga, kes vajab haiglakohta.
Praegu aga arvestatakse, et viis protsenti kõigist nakatunud inimestest
haigestub raskelt ja vajavad hingamisaparaati. Sellel baseeruvad
prognoosid näitavad, et tervishoiusüsteem võib tugevalt ülekoormatud
saada.</span>

<span lang="ET">**Minu küsimus:** Kas prognoosides on eristatud
sümptomiteta nakatunud ja reaalselt haigestunud patsiente – s.o
inimesi, kellel tekivad sümptomid?</span>

##### **<span lang="ET">2. Oht</span>**

<span lang="ET">Meedias on pikemat aega räägitud koroonaviirusest. Kui
peaks selguma, et COVID-19 viirusele pole vaja omistada märkimisväärselt
suuremat ohtlikku potentsiaali kui juba ringlevatele koroonaviirustele,
oleksid kõik vastumeetmed ilmselgelt ülearused. Rahvusvaheliselt
tunnustatud erialaajakirjas “International Journal of Antimicrobial
Agents” ilmub peagi uurimustöö, mis käsitleb täpselt seda küsimust.
Uuringu esialgseid tulemusi võib näha juba praegu ja nendest võib
järeldada, et uus viirus <span class="underline">EI</span> erine oma
ohtlikkuse poolest traditsioonilistest koroonaviirustest. Autorid
väljendavad seda oma töö pealkirjas “SARS-CoV-2: Hirm versus Andmed”
\[3\].</span>

<span lang="ET">**Minu küsimus**: </span><span lang="ET">Kui suur on
praegune täituvus intensiivravi osakondades COVID-19 diagnoositud
patsientidega võrreldes teiste koroonaviirusnakkustega ja mil määral
võetakse neid andmeid Saksa liiduvalitsuse edasistes
otsustusprotsessides arvesse? Lisaks: kas ülaltoodud uuringut on
senistes plaanides arvesse võetud? Muidugi kehtib siin järgnev:
„diagnoositud“ tähendab, et viirus mängib olulist rolli patsiendi
seisundis ja varasemad haigused nii suurt osakaalu ei oma.</span>

##### **<span lang="ET">3. Levik</span>**

*<span lang="ET">Süddeutsche Zeitung</span>*<span lang="ET">i raporti
kohaselt ei tea isegi siinkohal viidatud Robert Kochi Instituut täpselt,
kui palju COVID-19 testitakse. Tõsiasi on aga see, et Saksamaal
testimismahu kasvades täheldati hiljuti haigusjuhtude arvu kiiret kasvu.
\[4\] Seetõttu arvatakse, et viirus on terve elanikkonna hulgas juba
märkamatult levinud. Sellel oleks kaks tagajärge: esiteks tähendaks
see, et ametlik suremus – 26. märtsil 2020 oli umbes 37 300 nakkuse
tagajärjel 206 surmajuhtumit ehk 0,55 protsenti \[5\] – on seatud liiga
kõrgeks; ja teiseks, et terves elanikkonnas haiguse levimist pole enam
võimalik vältida.</span>

<span lang="ET">**Minu küsimus**: kas viiruse tegeliku leviku
kinnitamiseks on juba tehtud sõeluuring tervest elanikkonnast või on see
kavandamisel?</span>

##### **<span lang="ET">4. Suremus</span>**

<span lang="ET">Meedias kajastatakse praegu eriti intensiivselt hirmu
surmajuhtumite suurenemise ees Saksamaal (praegu 0,55 protsenti). Paljud
inimesed muretsevad, et kui õigeaegselt midagi ette ei võeta, võivad
tulemused tõusta nagu Itaalias (10 protsenti) ja Hispaanias (7
protsenti).</span>

<span lang="ET">Samal ajal külvatakse maailmas subjektiivset hinnangut,
teatades viirusega seotud surmajuhtumitest kohe, kui surnul esines
viirus – arvestamata muid tegureid. See rikub infektoloogia põhinõuet:
diagnoosi saab panna ainult siis, kui on kindlaks tehtud, et konkreetne
tegur moodustab olulise osa haigusest või surmast. Teadusmeditsiiniliste
seltside töörühm kirjutab oma juhistes selgesõnaliselt: „Lisaks surma
põhjusele tuleb täpsustada ka põhjuslik ahel, millele vastav peamine
haigus asub surmatunnistusel kolmandal kohal. Mõnikord peab ka neljanda
osa põhjusliku ahela välja tooma.” \[6\]</span>

<span lang="ET">Siiani pole ametlikku teavet selle kohta, kas vähemalt
tagantjärele on tehtud kriitilised meditsiinitoimikute analüüsid, et
teha kindlaks, kui palju surmajuhtumeid viiruse tõttu tegelikult on.
</span>

<span lang="ET">**Minu küsimus:** kas Saksamaa on lihtsalt kaasa läinud
üldise suundumusega COVID-19 kahtluste suhtes? Ja kas ta kavatseb seda
kategoriseeringut jätkata sama subjektiivselt nagu seni? Kuidas siis
tuleks vahet teha koroonaga seotud surmade ja viiruse juhusliku
esinemise vahel surmahetkel?</span>

##### **<span lang="ET">5. Võrreldavus</span>**

<span lang="ET">Itaalia hirmutavat olukorda on korduvalt kasutatud
võrdlusstsenaariumina. Kuid viiruse tegelik roll selles riigis on
mitmel põhjusel täiesti ebaselge – mitte ainult seetõttu, et siin
kehtivad punktid 3 ja 4, vaid ka seetõttu, et on olemas erandlikud
välised tegurid, mis muudavad need piirkonnad eriti haavatavaks.</span>

<span lang="ET">Sinna juurde kuulub suurenenud õhusaaste Põhja-Itaalias.
WHO hinnangul põhjustas selline olukord ainuüksi Itaalia 13 suuremas
linnas rohkem kui 8000 täiendavat surmajuhtumit aastas isegi ilma
viiruseta. \[7\] Aja jooksul pole olukord märkimisväärselt muutunud.
Lõpuks on ka tõestatud, et õhusaaste tõstab väga tugevalt viiruslikesse
kopsuhaigustesse haigestumise riski nii noorte kui ka vanemate inimeste
hulgas \[9.\]</span>

<span lang="ET">Lisaks elab 27,4 protsenti selle riigi kõige
ohustatumast elanikkonnast koos noortega, Hispaanias isegi 33,5
protsenti. Võrdluseks on see Saksamaal vaid seitse protsenti
\[10\].</span>

<span lang="ET">Lisaks on Berliin Sachen TÜ Tööstuspiirkonna
tervishoiukorralduse osakonna juhataja prof Reinhard Busse
intensiivraviosakonnad varustatud oluliselt paremini kui Itaalias –
kordajaga 2,5 \[11\].</span>

<span lang="ET">**Minu küsimus**: Milliseid jõupingutusi tehakse nende
elementaarsete erinevuste selgitamiseks inimestele, et sellised
stsenaariumid nagu Itaalias või Hispaanias pole siin
realistlikud?</span>

##### **<span lang="ET">Viited:</span>**

\[1\] Fachwörterbuch Infektionsschutz und Infektionsepidemiologie.
[Fachwörter – Definitionen –
Interpretationen](https://www.rki.de/DE/Content/Service/Publikationen/Fachwoerterbuch_Infektionsschutz.html).
Robert Koch-Institut, Berlin 2015. (abgerufen am 26.3.2020)

\[2\] Killerby et al., Human Coronavirus Circulation in the United
States 2014–2017. J Clin Virol. 2018, 101, 52-56

\[3\] Roussel et al. SARS-CoV-2: Fear Versus Data. Int. J. Antimicrob.
Agents 2020, 105947

\[4\] Charisius, H. [Covid-19: Wie gut testet
Deutschland?](https://www.sueddeutsche.de/gesundheit/covid-19-coronavirus-testverfahren-1.4855487)
Süddeutsche Zeitung. (abgerufen am 27.3.2020)

\[5\] Johns Hopkins University, [Coronavirus Resource
Center](https://coronavirus.jhu.edu/map.html). 2020. (abgerufen am
26.3.2020)

\[6\] S1-Leitlinie 054-001, [Regeln zur Durchführung der ärztlichen
Leichenschau](https://www.awmf.org/uploads/tx_szleitlinien/054-002l_S1_Regeln-zur-Durchfuehrung-der-aerztlichen-Leichenschau_2018-02_01.pdf).
AWMF Online (abgerufen am 26.3.2020)

\[7\] Martuzzi et al. Health Impact of PM10 and Ozone in 13 Italian
Cities. World Health Organization Regional Office for Europe. WHOLIS
number E88700 2006

\[8\] European Environment Agency, [Air Pollution Country Fact
Sheets 2019](https://www.eea.europa.eu/themes/air/country-fact-sheets/2019-country-fact-sheets),
(abgerufen am 26.3.2020)

\[9\] Croft et al. The Association between Respiratory Infection and Air
Pollution in the Setting of Air Quality Policy and Economic Change. Ann.
Am. Thorac. Soc. 2019, 16, 321–330.

\[10\] United Nations, Department of Economic and Social Affairs,
Population Division. Living Arrange­ments of Older Persons: A Report on
an Expanded International Dataset (ST/ESA/SER.A/407). 2017

\[11\] Deutsches Ärzteblatt, [Überlastung deutscher Krankenhäuser durch
COVID-19 laut Experten
unwahrscheinlich](https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/111029/Ueberlastung-deutscher-Krankenhaeuser-durch-COVID-19-laut-Experten-unwahrscheinlich),
(abgerufen am
26.3.2020)

-----

**<span class="tlid-translation translation" lang="et"><span title="">Professor
Sucharit Bhakdi selgitas oma avatud kirja:</span></span>**

<div class="jetpack-video-wrapper">

</div>

-----

Share this letter on:
[Twitter](https://twitter.com/intent/tweet?url=https://swprs.org/professor-sucharit-bhakdi-avalik-kiri-angela-merkelile/)
/
[Facebook](https://www.facebook.com/share.php?u=https://swprs.org/professor-sucharit-bhakdi-avalik-kiri-angela-merkelile/)

Back to main article: [A Swiss Doctor on
Covid-19](https://swprs.org/a-swiss-doctor-on-covid-19/)

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div id="footer" class="footer bg-graphite">

<div class="section-inner row clear" data-role="complementary">

<div class="column column-1 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-3" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### Swiss Policy Research

<div class="menu-allgemein-container">

  - <span id="menu-item-251">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
  - <span id="menu-item-33090">[Übersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
  - <span id="menu-item-33286">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-15372">[Disclaimer](https://swprs.org/disclaimer/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-2 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-4" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### English

<div class="menu-english-container">

  - <span id="menu-item-20017">[About Us /
    Contact](https://swprs.org/contact/)</span>
  - <span id="menu-item-20015">[The Media
    Navigator](https://swprs.org/media-navigator/)</span>
  - <span id="menu-item-20016">[The CFR and the
    Media](https://swprs.org/the-american-empire-and-its-media/)</span>
  - <span id="menu-item-33285">[Donations](https://swprs.org/donations/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-3 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="blog_subscription-4" class="widget widget_blog_subscription jetpack_subscription_widget">

<div class="widget-content clear">

### Follow by email

Follow

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="credits section bg-dark small-padding">

<div class="credits-inner section-inner clear">

[WordPress.com](https://wordpress.com/?ref=footer_custom_com).

[Up ↑](# "To the top")

</div>

</div>

<div style="display:none">

</div>

<div id="carousel-reblog-box">

Post to

<div class="submit">

<span class="canceltext">[Cancel](#)</span>

</div>

<div class="arrow">

</div>

</div>

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
