[Skip to
content](#content)

[](https://swprs.org/)

<div class="cover">

</div>

[Search](#search-container)

<div id="search-container" class="header-search-block bg-graphite hidden">

<span class="screen-reader-text">Search for:</span>

</div>

<div class="header-inner section-inner">

[![Swiss Policy Research
Logo](https://swprs.files.wordpress.com/2020/05/swiss-policy-research-logo-300.png)](https://swprs.org/)

[Swiss Policy Research](https://swprs.org/)

Geopolitics and
    Media

</div>

<div class="navigation section no-padding bg-dark">

Menu

<div class="main-navigation">

  - <span id="menu-item-4374">[Start](https://swprs.org)</span>
  - <span id="menu-item-5941">[Studien](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4361">[SRF /
        ZDF](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4359">[NZZ-Studie](https://swprs.org/die-nzz-studie/)</span>
      - <span id="menu-item-4373">[Agenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)</span>
      - <span id="menu-item-7978">[Medienmatrix](https://swprs.org/die-propaganda-matrix/)</span>
  - <span id="menu-item-9423">[Analysen](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-9414">[Navigator](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-8524">[Techniken](https://swprs.org/der-propaganda-schluessel/)</span>
      - <span id="menu-item-10908">[Wikipedia](https://swprs.org/propaganda-in-der-wikipedia/)</span>
      - <span id="menu-item-9920">[Kriege](https://swprs.org/logik-imperialer-kriege/)</span>
  - <span id="menu-item-4362">[Netzwerke](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-6283">[Schweiz](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-7215">[Deutschland](https://swprs.org/netzwerk-medien-deutschland/)</span>
      - <span id="menu-item-17401">[Österreich](https://swprs.org/medien-in-oesterreich/)</span>
      - <span id="menu-item-7216">[USA](https://swprs.org/das-american-empire-und-seine-medien/)</span>
  - <span id="menu-item-9228">[Fokus
    I](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12119">[Journalistenbericht](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12117">[Russische
        Propaganda](https://swprs.org/russische-propaganda/)</span>
      - <span id="menu-item-12118">[Die
        »Israel-Lobby«](https://swprs.org/die-israel-lobby-fakten-und-mythen/)</span>
      - <span id="menu-item-13505">[Pädokriminalität](https://swprs.org/geopolitik-und-paedokriminalitaet/)</span>
  - <span id="menu-item-17258">[Fokus
    II](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-32838">[Coronavirus](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/)</span>
      - <span id="menu-item-12939">[Integrity
        Initiative](https://swprs.org/die-integrity-initiative/)</span>
      - <span id="menu-item-17290">[Migration &
        Medien](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-17291">[Magnitsky
        Act](https://swprs.org/der-fall-magnitsky/)</span>
  - <span id="menu-item-21964">[Projekt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-8525">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-10193">[Seitenübersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
      - <span id="menu-item-8637">[Medienspiegel](https://swprs.org/medienspiegel/)</span>
      - <span id="menu-item-33287">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-14415">[English](https://swprs.org/contact/)</span>

</div>

[Open Search](#)

</div>

<div class="wrapper section medium-padding">

<div class="section-inner clear" data-role="main">

<div id="content" class="content clear center">

# RKI relativiert »Corona-Todesfälle«

<div class="post-content clear">

![RKI-Präsident Prof. Dr. Lothar Wieler am 20. März 2020
(ntv)](https://swprs.files.wordpress.com/2020/03/rki.png?w=600&h=338)

**Publiziert**: 24. März 2020; **Aktualisiert**: 28. April 2020  
**Beitrag teilen auf**:
[Twitter](https://twitter.com/intent/tweet?url=https://swprs.org/rki-relativiert-corona-todesfaelle/)
/
[Facebook](https://www.facebook.com/share.php?u=https://swprs.org/rki-relativiert-corona-todesfaelle/)

Der Präsident des deutschen Robert-Koch-Instituts bestätigte am 20. März
2020, dass testpositive Verstorbene unabhängig von der wirklichen
Todesursache als »Corona-Todesfälle« gezählt werden: »Bei uns gilt als
Corona-Todesfall jemand, bei dem eine Coronavirus-Infektion nachgewiesen
wurde«, so der RKI-Präsident auf die Frage einer Journalistin (siehe
Video unten).

Laut Experten wird die Anzahl der Todesfälle damit stark relativiert, da
die Patienten in vielen Fällen an ihren Vorerkrankungen sterben und
nicht am Virus. Daten aus Italien zeigen, dass
[über 99%](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-03-18/99-of-those-who-died-from-virus-had-other-illness-italy-says)
der Verstorbenen eine oder mehrere chronische Vorerkrankungen hatten,
darunter Krebs und Herzprobleme, und
bei [nur 12%](https://www.telegraph.co.uk/news/2020/03/31/counting-coronavirus-different-countries-calculating-death-tolls/)
das Coronavirus auf dem Totenschein als Kofaktor genannt wird.

Ein Blick in die
[Statistik](https://de.wikipedia.org/wiki/COVID-19-Pandemie_in_Deutschland)
der deutschen testpositiven Todesfälle zeigt, dass das Medianalter der
Verstorbenen ähnlich wie in Italien bei [über 80
Jahren](https://www.tagesschau.de/newsticker/coronavirus-liveblog-105.html#Grosse-regionale-Unterschiede-bei-Infektionen)
liegt und zumeist eine oder mehrere schwere Vorerkrankungen vorlagen.
Die sogenannte [Übersterblichkeit](https://www.euromomo.eu/index.html)
durch Covid-19 dürfte in Deutschland deshalb ähnlich wie etwa in
Österreich bei oder nahe bei null liegen.

Bereits zuvor nannte der deutsche Virologe Hendrik Streeck das Beispiel
eines 78 Jahre alten Mannes, der an Herzversagen ohne Lungenbeteiligung
starb, nachträglich jedoch positiv auf Covid19 getestet und in die
Statistik der Covid19-Todesfälle [aufgenommen
wurde](https://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/gesundheit/coronavirus/neue-corona-symptome-entdeckt-virologe-hendrik-streeck-zum-virus-16681450.html?printPagedArticle=true#pageIndex_2).
Streeck vermutet, dass Covid19 in Deutschland bis Ende Jahr zu keiner
Übersterblichkeit führen wird.

Zuletzt fand eine [französische
Studie](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0924857920300972),
dass “das Problem durch Covid-19 vermutlich überschätzt wird”, da sich
“die Mortalität von Covid-19 nicht wesentlich unterscheidet von
gewöhnlichen Coronaviren (Erkältungsviren), die in einem Krankenhaus in
Frankreich untersucht wurden.“ Neuere [chinesische
Studien](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.02.12.20022434v2)
kommen selbst für die Stadt Wuhan zu einem ähnlichen Ergebnis.

International anerkannte Experten wie der Präsident des
Weltärzteverbandes [Frank
Montgomery](https://www.general-anzeiger-bonn.de/news/politik/deutschland/interview-mit-weltaerztepraesident-montgomery-ueber-corona-pandemie-ist-chaos_aid-49609561),
Yale-Professor [David
Katz](https://www.nytimes.com/2020/03/20/opinion/coronavirus-pandemic-social-distancing.html)
oder der Mainzer Professor [Sucharit
Bhakdi](https://www.youtube.com/watch?v=JBB9bA-gXL4) fordern deshalb
eine rasche Aufhebung von radikalen Maßnahmen wie etwa Ausgangssperren.
Diese seien kontraproduktiv und würden letztlich mehr Menschen töten als
das Virus selbst. Zu schützen seien Risikogruppen.

NSA-Whistleblower Edward Snowden [warnte
bereits](https://www.youtube.com/watch?v=-pcQFTzck_c), dass die
berichtete “Corona-Krise” für einen massiven Ausbau der weltweiten
Überwachungs- und Kontrollmaßnahmen genutzt werde, die danach nicht
mehr abgebaut würden. Der in Frankreich lebende, argentinische Virologe
Pablo Goldschmidt [spricht
von](https://www.infobae.com/coronavirus/2020/03/28/para-un-prestigioso-cientifico-argentino-el-coronavirus-no-merece-que-el-planeta-este-en-un-estado-de-parate-total/)
einem „globalen Medienterror“ und „totalitären Maßnahmen“.

**Quelle**: RKI-Pressekonferenz vom 20. März 2020, Minute 16:25
([Youtube](https://youtu.be/tI5SnAirYLw?t=985)). Die Antwort auf die
erste Frage der Journalistin wurde herausgeschnitten.

#### Nachträge

**28. März**: Inzwischen wurde bekannt, dass nicht nur die Todesfälle,
sondern auch die Fallzahlen vom Robert-Koch-Institut [irreführend
definiert bzw. kommuniziert
werden](https://multipolar-magazin.de/artikel/coronavirus-irrefuhrung-fallzahlen).

**29. März**: Professor Sucharit Bhakdi verfasste einen [Offenen Brief
an Angela
Merkel](https://swprs.org/offener-brief-von-professor-sucharit-bhakdi-an-bundeskanzlerin-dr-angela-merkel/).

**29. März**: Auch die Schweizer Behörden wurden [bei Übertreibungen
ertappt.](https://swprs.org/das-bag-im-corona-fieber/)

**30. März**: In einer weiteren Pressekonferenz bestätigte der Präsident
des Robert-Koch-Instituts erneut, dass alle testpositiven Todesfälle
[als “Corona-Todesfälle”
gelten](https://youtu.be/oxfcJwJPy_I?start=1110&end=1165).

**3. April**: Das deutsche Robert-Koch-Institut rät inzwischen sogar von
Autopsien testpositiver Verstorbener ab, da das Risiko einer
Tröpfcheninfektion durch Aerosole angeblich [zu hoch
sei](https://www.youtube.com/watch?v=gSn_YaOYYcY). Dadurch kann jedoch
die wirkliche Todesursache in vielen Fällen nicht mehr bestimmt werden.

**28. April**: Seit Ende April gilt in Deutschland im öffentlichen
Nahverkehr und in Einzel­handels­geschäften eine Mundschutzpflicht.
Einen wissenschaftlichen Nachweis für die Wirksamkeit in der gesunden
oder asymptomatischen Allgemeinbevölkerung gibt es [indes
nicht](https://infekt.ch/2020/04/atemschutzmasken-fuer-alle-medienhype-oder-unverzichtbar/).
Professor Detlef Krüger, der direkte Vorgänger von Professor Christian
Drosten an der Berliner Charité, [sprach
deshalb](https://de.sputniknews.com/interviews/20200425326953541-corona-gefahr-virologe/)
von “politischem Aktionismus” und einer potentiellen “Keimschleuder”.
Weltärztepräsident Frank Montgomery hält die Maskenpflicht für[“falsch”
und teilweise
“lächerlich”](https://www.aerztezeitung.de/Politik/Montgomery-haelt-Maskenpflicht-fuer-falsch-408844.html).

#### Siehe auch

  - [Professor Sucharit Bhakdi zu
    Covid19](https://www.youtube.com/watch?v=JBB9bA-gXL4)
  - [Professor Carsten Scheller zu
    Covid19](https://www.youtube.com/watch?v=w-uub0urNfw)
  - [Professor Stefan Hockertz zu
    Covid 19](https://soundcloud.com/radiomuenchen/wir-kultivieren-mit-dieser-masnahme-den-corona-erreger)

#### Zum Hauptartikel

  - [Fakten zu Covid19](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/)

-----

Beitrag teilen auf:
[Twitter](https://twitter.com/intent/tweet?url=https://swprs.org/rki-relativiert-corona-todesfaelle/)
/
[Facebook](https://www.facebook.com/share.php?u=https://swprs.org/rki-relativiert-corona-todesfaelle/)

</div>

</div>

</div>

</div>

<div id="footer" class="footer bg-graphite">

<div class="section-inner row clear" data-role="complementary">

<div class="column column-1 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-3" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### Swiss Policy Research

<div class="menu-allgemein-container">

  - <span id="menu-item-251">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
  - <span id="menu-item-33090">[Übersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
  - <span id="menu-item-33286">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-15372">[Disclaimer](https://swprs.org/disclaimer/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-2 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-4" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### English

<div class="menu-english-container">

  - <span id="menu-item-20017">[About Us /
    Contact](https://swprs.org/contact/)</span>
  - <span id="menu-item-20015">[The Media
    Navigator](https://swprs.org/media-navigator/)</span>
  - <span id="menu-item-20016">[The CFR and the
    Media](https://swprs.org/the-american-empire-and-its-media/)</span>
  - <span id="menu-item-33285">[Donations](https://swprs.org/donations/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-3 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="blog_subscription-4" class="widget widget_blog_subscription jetpack_subscription_widget">

<div class="widget-content clear">

### Follow by email

Follow

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="credits section bg-dark small-padding">

<div class="credits-inner section-inner clear">

[WordPress.com](https://wordpress.com/?ref=footer_custom_com).

[Up ↑](# "To the top")

</div>

</div>

<div style="display:none">

</div>

<div id="carousel-reblog-box">

Post to

<div class="submit">

<span class="canceltext">[Cancel](#)</span>

</div>

<div class="arrow">

</div>

</div>

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
