[Skip to
content](#content)

[](https://swprs.org/)

<div class="cover">

</div>

[Search](#search-container)

<div id="search-container" class="header-search-block bg-graphite hidden">

<span class="screen-reader-text">Search for:</span>

</div>

<div class="header-inner section-inner">

[![Swiss Policy Research
Logo](https://swprs.files.wordpress.com/2020/05/swiss-policy-research-logo-300.png)](https://swprs.org/)

[Swiss Policy Research](https://swprs.org/)

Geopolitics and
    Media

</div>

<div class="navigation section no-padding bg-dark">

Menu

<div class="main-navigation">

  - <span id="menu-item-4374">[Start](https://swprs.org)</span>
  - <span id="menu-item-5941">[Studien](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4361">[SRF /
        ZDF](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4359">[NZZ-Studie](https://swprs.org/die-nzz-studie/)</span>
      - <span id="menu-item-4373">[Agenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)</span>
      - <span id="menu-item-7978">[Medienmatrix](https://swprs.org/die-propaganda-matrix/)</span>
  - <span id="menu-item-9423">[Analysen](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-9414">[Navigator](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-8524">[Techniken](https://swprs.org/der-propaganda-schluessel/)</span>
      - <span id="menu-item-10908">[Wikipedia](https://swprs.org/propaganda-in-der-wikipedia/)</span>
      - <span id="menu-item-9920">[Kriege](https://swprs.org/logik-imperialer-kriege/)</span>
  - <span id="menu-item-4362">[Netzwerke](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-6283">[Schweiz](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-7215">[Deutschland](https://swprs.org/netzwerk-medien-deutschland/)</span>
      - <span id="menu-item-17401">[Österreich](https://swprs.org/medien-in-oesterreich/)</span>
      - <span id="menu-item-7216">[USA](https://swprs.org/das-american-empire-und-seine-medien/)</span>
  - <span id="menu-item-9228">[Fokus
    I](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12119">[Journalistenbericht](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12117">[Russische
        Propaganda](https://swprs.org/russische-propaganda/)</span>
      - <span id="menu-item-12118">[Die
        »Israel-Lobby«](https://swprs.org/die-israel-lobby-fakten-und-mythen/)</span>
      - <span id="menu-item-13505">[Pädokriminalität](https://swprs.org/geopolitik-und-paedokriminalitaet/)</span>
  - <span id="menu-item-17258">[Fokus
    II](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-32838">[Coronavirus](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/)</span>
      - <span id="menu-item-12939">[Integrity
        Initiative](https://swprs.org/die-integrity-initiative/)</span>
      - <span id="menu-item-17290">[Migration &
        Medien](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-17291">[Magnitsky
        Act](https://swprs.org/der-fall-magnitsky/)</span>
  - <span id="menu-item-21964">[Projekt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-8525">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-10193">[Seitenübersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
      - <span id="menu-item-8637">[Medienspiegel](https://swprs.org/medienspiegel/)</span>
      - <span id="menu-item-33287">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-14415">[English](https://swprs.org/contact/)</span>

</div>

[Open
Search](#)

</div>

<div class="wrapper section medium-padding">

<div class="section-inner clear" data-role="main">

<div id="content" class="content clear center">

# Die SRF-Ombudsstelle im Faktencheck

<div class="post-content clear">

<div style="font-family:calibri, source sans pro;font-variant:none;">

<div lang="de" style="-webkit-hyphens:auto;-moz-hyphens:auto;-ms-hyphens:auto;hyphens:auto;">

![srf-ombudsstelle](https://swprs.files.wordpress.com/2017/03/srf-ombudsstelle.png?w=736)

Die Ombudsstelle des *Schweizer Radio und Fernsehens* ist die erste
Anlaufstelle für Programmbeschwerden des Publikums. Sie nimmt damit eine
wichtige Vermittlungs- und Aufsichtsfunktion wahr. Doch wie
unvoreingenommen und objektiv behandelt die Ombudsstelle Beschwerden zu
geopolitischen Themen? Um dies zu überprüfen, wurden während eines
halben Jahres alle Schlussberichte der Ombudsstelle zum Syrienkonflikt
einem Faktencheck unterzogen.

Die Untersuchung zeigt, dass dem SRF durchwegs eine einseitig
US-freundliche Berichterstattung vorgehalten wurde, während die
Ombudsstelle sämtliche Beanstandungen abwies. Dabei stellten sich jedoch
nahezu alle von SRF und Ombudsstelle angeführten Sachargumente als
unhaltbar heraus, sodass insgesamt keine der Begründungen als
stichhaltig gelten kann. Bedenklich ist zudem, dass sich die
Ombudsstelle explizit *gegen* eine neutrale und ausgewogene
Berichterstattung durch das SRF aussprach und »Propaganda«
ausschließlich auf Seiten der Kritiker erkannte.

Bei geopolitischen Themen scheint die Ombudsstelle somit nicht primär
als objektive Aufsichtsinstanz zu fungieren, sondern in erster Linie als
ein meta-redaktioneller Schutzmechanismus (»Klagemauer«) zur Abwehr
oftmals berechtigter Kritik an der Berichterstattung des SRF. Mögliche
Ursachen für diesen Befund werden diskutiert.

</div>

[Faktencheck als PDF
herunterladen](https://swprs.files.wordpress.com/2017/08/faktencheck-srf-ombudsstelle-mv.pdf)

<span style="color:#808080;">(Hinweis: Bei Interesse am Beitrag bitte
auf diese Seite verlinken. Obige Zusammen­fassung und einzelne Auszüge
können übernommen werden. Keine Volltext-Kopie.)</span>

-----

<div style="padding-bottom:40px;">

</div>

## Medienaufsicht im Faktencheck: Eine Analyse  
am Beispiel der SRF-Ombudsstelle

*Ein Beitrag von [Swiss Propaganda Research](https://swprs.org/)*

März 2017

*»Diejenigen, die dem SRF vorwerfen, einseitig der US- und
Nato-Propaganda  
zu erliegen, betreiben ihrerseits das Geschäft der russischen
Propaganda,  
die heute mindestens so raffiniert ist wie weiland die sowjetische.«  
*Aus einem
[Schlussbericht](https://www.srgd.ch/de/aktuelles/news/2016/11/19/rundschau-sondersendung-zum-assad-interview-beanstandet/)
der
SRF-Ombudsstelle

<div style="background-color:#fafafa;padding:15px 15px 25px;text-align:justify;">

Inhaltsübersicht

1.  [Untersuchte Berichte](#kapitel1)
2.  [Faktencheck](#kapitel2)
3.  [Schlussfolgerungen](#kapitel3)

</div>

<div id="kapitel1" style="padding-bottom:40px;text-align:justify;">

</div>

### 1\. Untersuchte Berichte

Für den vorliegenden Faktencheck wurden zwischen September 2016 und
Februar 2017 (d.h. während eines halben Jahres) alle Schlussberichte der
Ombudsstelle zum Syrienkonflikt untersucht. Dabei handelte es sich um
insgesamt fünf Berichte zu folgenden Beanstandungen:

A) [28. September 2016](#A): »Unterstellung von Giftgasangriffen der
syrischen Regierung«

B) [16. November 2016](#B): »Unterschlagung eines Berichts von *Amnesty
International* zu zivilen Opfern von US-Luftangriffen in Syrien«

C) [19. November 2016](#C): »Diffamierung des syrischen Präsidenten in
der *SRF Rundschau«*

D) [4. Januar 2017](#D): »Allgemein tendenziöse Berichterstattung
zulasten von Syrien und Russland«

E) [13. Februar 2017](#E): »Unterschlagung von Augenzeugenberichten aus
Aleppo, die der westlichen Darstellung der Ereignisse widersprechen«

Wie ersichtlich kritisierten alle fünf Beanstandungen eine angeblich
einseitige Berichterstattung des SRF zugunsten der Konfliktpartei
USA/NATO bzw. zulasten der Konfliktpartei Syrien/Russland. Alle fünf
Beanstandungen wurden von der Ombudsstelle abgelehnt, zumeist deutlich.

Im Folgenden werden die entsprechenden Schlussberichte analysiert und
die seitens SRF und Ombudsstelle angeführten Argumente einem Faktencheck
unterzogen.

<div id="kapitel2" style="padding-bottom:10px;text-align:justify;">

</div>

### 2\. Faktencheck

<div id="A">

</div>

#### A) Giftgasangriffe

In dieser
[Beanstandung](https://www.srgd.ch/de/aktuelles/news/2016/09/28/sendung-info-3-auf-radio-srf-3-uber-waffenruhe-syrien-beanstandet/)
wurde kritisiert, dass der diplomatische Korrespondent und
stellvertretende Chefredakteur von Radio SRF *“zum wiederholten Male
innert kurzer Zeit die Syrischen Regierungstruppen des Einsatzes von
Chlorgas bzw. Chemiewaffen”* beschuldigt hat. Dies sei *“eine frei
erfundene Falschmeldung, die jeder Beweise entbehrt”.*

**Original-Passage aus der Sendung**: “\[SRF-Korrespondent\]: “Ich würde
sogar sagen, es ist noch nicht mal sicher, dass sie \[die lokalen
Kriegsparteien\] überhaupt an Bord sind.
<span style="text-decoration:underline;">Die Russen behaupten zwar,
Assad sei bereit, beispielsweise seine Luftschläge in gewissen Gebieten
aufzugeben, nicht mehr weiterhin Giftgasangriffe auf seine Bevölkerung
zu verüben.</span> Ob er das tatsächlich tut, ob er da wirklich
eingelenkt hat, das muss er noch beweisen.”

Das SRF argumentierte, diese Aussage habe sich auf einen UNO-Bericht vom
August 2016 bezogen. Die Ombudsstelle pflichtete bei: *“Sie haben sicher
Recht, dass Medien keine Behauptungen aufstellen sollten, die unbelegt
sind. Aber in diesem Fall ist die Aussage, dass die syrischen
Regierungstruppen Giftgas einsetzten, durch den sehr seriösen
Uno-Bericht belegt.”* Das *Schweizer Radio und Fernsehen* habe
unparteiisch berichtet, die Beanstandung könne deshalb nicht unterstützt
werden.

**Faktencheck**: Sicherlich hat der SRF-Korrespondent bei seiner Aussage
an den genannten
[UNO-Bericht](http://daccess-ods.un.org/access.nsf/GetFile?OpenAgent&DS=S/2016/738&Lang=E&Type=PDF)
gedacht. Dennoch sind die Aussage des Korrespondenten und die
Argumentation der Ombudsstelle in dreifacher Hinsicht problematisch:

*Erstens* hat das SRF die Täterschaft Assads als Tatsache dargestellt
und nicht angemerkt, dass die Giftgas-Vorwürfe an die syrische Regierung
auf einem – unter den Konfliktparteien weiterhin
[umstrittenen](http://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-syria-chemicalweapons-idUSKCN1152M8)
– UNO-Bericht beruhen. Diesen Fehler hat das SRF in seiner Stellungnahme
teilweise eingeräumt: “*Die Reaktion von Herrn X auf die
Gesprächspassage zeigt uns andererseits, dass es trotz ausführlicher
vorangegangener Berichterstattung zum Giftgas-Vorwurf vermutlich besser
gewesen wäre, bei dessen Wiederholung auch die zugrundeliegenden
Berichte nochmals zu erwähnen. Dass dies im konkreten Fall unterblieben
ist, hat allerdings damit zu tun, dass sich dieses Gespräch im Kern gar
nicht mit diesem Vorwurf befasst hat.”*

*Zweitens* hat Russland entgegen der Aussage des SRF-Korrespondenten
[nicht
behauptet](http://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-syria-chemicalweapons-idUSKCN1152M8),
*“Assad sei bereit, \[…\] nicht mehr weiterhin Giftgasangriffe auf seine
Bevölkerung zu verüben”* – denn Russland ging gar nie davon aus, dass
Assad solche Angriffe verübt hat, noch hat Assad solche Angriffe [jemals
eingeräumt](http://www.presstv.ir/Detail/2016/09/01/482705/Syria-UN-report-chemicals).
Bei dieser Aussage handelt es sich somit um eine doppelte Unterstellung
bzw. Falschbehauptung – selbst dann, wenn Assad tatsächlich solche
Angriffe verübt haben sollte. Verschärft wurde diese Unterstellung noch
durch den Zusatz *»auf seine Bevölkerung«:* Damit werden willkürliche
Giftgas-Angriffe auf die Zivilbevölkerung suggeriert, während selbst der
UNO-Bericht von Vorfällen auf Territorium der als Terrororganisation
eingestuften *Al-Nusra-Front* und anderer Milizen
[spricht](http://daccess-ods.un.org/access.nsf/GetFile?OpenAgent&DS=S/2016/738&Lang=E&Type=PDF)
(S. 43ff und 76ff).

Und *drittens* ist es entgegen der Darstellung von SRF und Ombudsstelle
durchaus umstritten, ob der UNO-Bericht die Täterschaft der fraglichen
Giftgasangriffe überhaupt belegt. So hat beispielsweise der
amerikanische Investigativ-Journalist Robert Parry
[nachgewiesen](https://consortiumnews.com/2016/09/08/un-team-heard-claims-of-staged-chemical-attacks/),
dass die entscheidenden Passagen des
[UNO-Berichts](http://daccess-ods.un.org/access.nsf/GetFile?OpenAgent&DS=S/2016/738&Lang=E&Type=DOC)
vom 24. August 2016 letztlich auf Behauptungen regierungsfeindlicher
Milizen sowie Helfern aus deren Umfeld basieren (Punkte 54-57, S. 13-14,
sowie Annex IV, S. 43ff, und Annex VIII, S. 76ff). Eine Untersuchung vor
Ort habe nicht stattgefunden (Punkte 26-27, S. 24), und manche
Einschlagstellen seien nachweislich manipuliert worden (Punkt 49, S.
11). Der Bericht halte zudem fest, dass die von der UNO als
terroristische Organisation eingestufte *Al-Nusra-Front* im August 2012
eine syrische Industrieanlage bei Aleppo eroberte und dabei ihrerseits
in den Besitz von 400 Tonnen Chlorgas kam, das sie teilweise an einen
unbekannten Ort abtransportierte (Punkt 40, Seite 10).

Es ist nicht bekannt, ob Redaktion und Ombudsstelle den 98-seitigen
[UNO-Bericht](http://daccess-ods.un.org/access.nsf/GetFile?OpenAgent&DS=S/2016/738&Lang=E&Type=PDF)
selbst gelesen haben. Er wird im Schlussbericht jedenfalls nicht zitiert
oder verlinkt. Auch über die Kritik am Bericht findet man im
Online-Archiv des SRF keine Informationen.

Bereits über die [Chemiewaffen-Angriffe mit
Sarin](https://consortiumnews.com/2014/04/07/the-collapsing-syria-sarin-case/)
im Frühling und Sommer 2013 – die beinahe zu einer direkten
militärischen Intervention von NATO-Staaten in den Syrienkrieg
[geführt](https://www.srf.ch/news/international/syrien-einsatz-der-usa-nimmt-erste-huerde)
hätten – berichtete das SRF unzulänglich: Während Anschuldigungen und
Vermutungen westlicher
[Regierungen](http://www.srf.ch/news/international/syrien-fuer-frankreich-ist-giftgas-angriff-erwiesen)
und
[Geheimdienste](http://www.srf.ch/news/international/fuer-die-usa-ist-klar-assad-regime-steht-hinter-giftgas-einsatz)
ausführlich thematisiert und UNO-Berichte [suggestiv
präsentiert](https://www.srf.ch/news/international/syrienkonflikt-welche-partei-besitzt-fixfertiges-nervengas)
wurden, kamen
[Gegendarstellungen](http://www.nytimes.com/2013/12/29/world/middleeast/new-study-refines-view-of-sarin-attack-in-syria.html)
etwa von Forschern des [*Massachusetts Institute of Technology
(MIT)*](https://s3.amazonaws.com/s3.documentcloud.org/documents/1006045/possible-implications-of-bad-intelligence.pdf)
oder des amerikanischen Investigativ-Journalisten [Seymour
Hersh](https://www.lrb.co.uk/v36/n08/seymour-m-hersh/the-red-line-and-the-rat-line)
nicht zur Sprache. Selbst die
[Beschlag­nahmung](http://www.globalresearch.ca/turkish-police-find-chemical-weapons-in-the-possession-of-al-nusra-terrorists-heading-for-syria/5336917)von
Sarin bei *Al-Nusra-*Kämpfern in der Südtürkei im Mai 2013 wurde vom SRF
nicht erwähnt.

**Fazit:** Bei der Aussage zum Giftgaseinsatz handelte es sich zwar
nicht wie in der Beanstandung etwas salopp formuliert um eine »frei
erfundene Falschmeldung« seitens des SRF, sondern um eine Behauptung aus
einem UNO-Bericht. Das SRF stellte diese Behauptung jedoch losgelöst vom
UNO-Bericht als Tatsache dar, machte nicht auf die weiterhin mangelhafte
Beweislage aufmerksam, »erfand« bzw. unterstellte ein nicht-vorhandenes
Eingeständnis seitens der Konfliktparteien Syrien und Russland, und
suggerierte ohne Grundlage willkürliche Angriffe auf die
Zivilbevölkerung. Insgesamt kann deshalb nicht von einer
»unparteiischen« Berichterstattung durch das SRF gesprochen werden,
weshalb auch die Beurteilung der Ombudsstelle nicht haltbar ist.

<div id="B" style="padding-bottom:10px;text-align:justify;">

</div>

#### B) Bericht von Amnesty International

In dieser
[Beanstandung](https://www.srgd.ch/de/aktuelles/news/2016/11/17/tagesschau-beitrag-uber-ein-memorandum-von-amnesty-international-beanstandet/)
wurde kritisiert, dass die SRF-Tagesschau nicht über einen
[Bericht](https://www.amnesty.ch/de/laender/naher-osten-nordafrika/syrien/dok/2016/zivile-opfer-luftangriffe-us-koalition-syrien)
von *Amnesty International* berichtet hat, wonach bei US-Luftangriffen
in Syrien mindestens 300 Zivilisten ums Leben kamen und diesbezüglich
eine Untersuchung einzuleiten sei.

Das SRF argumentierte, die *Tagesschau* sei an jenem Tag bereits mit
anderen Themen besetzt gewesen, die für das Schweizer Publikum wichtiger
waren als die Meldung von *Amnesty International.* Dabei handelte es
sich insbesondere um Entscheide des Schweizer Bundesrates.

Die Ombudsstelle pflichtete dieser Argumentation bei. Hinzu komme, dass
die Tagesschau *“grundsätzlich über Amnesty-Medienmitteilungen eher
nicht berichtet, es sei denn, es handle sich um gut belegte, gravierende
Anschuldigungen großen Ausmaßes.”* So habe die Tagesschau zwar
ausführlich über einen *Amnesty-*Bericht zu Foltervorwürfen an die
[syrische
Regierung](https://www.amnesty.org/en/documents/mde24/4508/2016/en/)
berichtet, nicht jedoch über *Amnesty-*Berichte zu Gräueltaten des
[IS](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2014/09/gruesome-evidence-ethnic-cleansing-northern-iraq-islamic-state-moves-wipe-out-minorities/),
zu Vertreibungen durch [kurdische
Kämpfer](https://www.amnesty.org/en/documents/mde24/2503/2015/en/), zu
zivilen Opfern [russischer
Luftangriffe](https://www.amnesty.org/en/documents/mde24/3113/2015/en/),
sowie zu Kriegsverbrechen von
[Rebellen](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2016/05/syria-armed-opposition-groups-committing-war-crimes-in-aleppo-city/)
in Aleppo. Weiter: »*Wäre die „Tagesschau“ einseitig US-freundlich, dann
hätte sie über die Amnesty-Vorwürfe gegen Russland mit Sicherheit
berichtet. Dies alles führt mich zum Ergebnis, dass ich Ihre
Beanstandung im konkreten Fall nicht unterstützen kann.«  
*

**Faktencheck:** Die Frage, ob es in der Tagesschau noch Sendezeit für
den *Amnesty-*Bericht gegeben hätte oder nicht, kann nicht eindeutig
beantwortet werden. Jedenfalls wurde ein knapp [dreiminütiger
Beitrag](http://www.srf.ch/play/tv/tagesschau/video/tagesschau-vom-26-10-2016-1930?id=73af5ad6-ee40-4182-ab1a-b73af5ae3134)
zur beginnenden Offensive auf die irakische Stadt Mosul gezeigt, in oder
nach welchem der *Amnesty-*Bericht durchaus hätte erwähnt werden können
– zumal es in beiden Fällen um die Kampagne gegen den IS ging. Das
überwiegend [positive
Bild](http://www.srf.ch/news/international/wirkliche-befreiung-von-mossul-hat-begonnen),
welches die Tagesschau von der Rückeroberung Mosuls durch
Koalitionstruppen zeichnete – dies im Unterschied zum deutlich negativen
Bild, das von der Rückeroberung Aleppos durch syrisch-russische Truppen
gezeichnet wurde – wäre dadurch freilich etwas getrübt worden.

Eine eindeutige Antwort ergibt sich indes, wenn die fünf von der
Ombudsstelle genannten *Amnesty-*Berichte im Kontext der
SRF-Berichterstattung insgesamt betrachtet werden. Hier zeigt sich, dass
das SRF über *alle* Amnesty-Mitteilungen berichtet hat – nur über jene
zur USA *nicht* (siehe
[hier](http://www.srf.ch/news/international/bericht-russische-bomben-treffen-wohngebiete-in-syrien),
[hier](http://www.srf.ch/sendungen/info-3/amnesty-international-macht-syrischen-kurden-schwere-vorwuerfe),
[hier](http://www.srf.ch/news/international/amnesty-bericht-kurden-vertreiben-irakische-araber),
[hier](http://www.srf.ch/news/international/amnesty-wirft-syrischen-rebellen-menschenrechtsverletzungen-vor)
und
[hier](http://www.srf.ch/news/international/amnesty-grauenhafte-beweise-fuer-is-massaker)).
Die *SRF-Tagesschau* hat hingegen über *keine* der Mitteilungen explizit
berichtet – nur über jene zur syrischen Regierung *schon* (siehe
[hier](http://www.srf.ch/play/tv/tagesschau/video/18000-starben-in-syrischen-gefaengnissen?id=7302a9f0-3d4b-43fe-a61f-5f77636cbdc6)).
In beiden Fällen ergibt sich somit eine Einseitigkeit zugunsten der
Konfliktpartei USA/NATO.

Hinzu kommt, dass auch die *SRF-Tagesschau* – unabhängig von den
*Amnesty-*Mitteilungen – selbstverständlich mehrfach über Foltervorwürfe
gegen die [syrische
Regierung](http://www.srf.ch/news/international/uno-in-syrien-werden-systematisch-haeftlinge-getoetet),
zivile Opfer [russischer
Luftangriffe](http://www.srf.ch/news/international/russische-luftangriffe-verschaerfen-das-leid-in-syrien)
sowie Gräueltaten des IS berichtete – indes kaum je über
Kriegsverbrechen der westlichen Allianz oder der Rebellen und Milizen in
Aleppo.

Selbst über eines der [grausamsten
Verbrechen](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3697770/US-backed-Nour-al-Din-al-Zenki-behead-boy-accused-al-Quds-spy-Assad.html)
– die Enthauptung eines ca. 11-jährigen Buben durch US-unterstützte
Milizen in Aleppo im Juli 2016 – findet sich im SRF-Archiv keine
Meldung. Dabei stammte aus dem Umfeld der Täter jener
[Fotograf](http://21stcenturywire.com/2017/01/28/child-beheading-terrorist-supporter-wins-getty-and-sunday-times-defining-images-award-2016/),
der einen Monat später das fragwürdige Foto des Buben Omran aufnahm
(siehe Abschnitt C), welches gegen die syrische Regierung verwendet
wurde. Hierüber
[berichtete](http://www.srf.ch/news/international/dieses-kind-hatte-keine-ahnung-was-mit-ihm-geschah)
auch das SRF wieder
[ausführlich](http://www.srf.ch/news/international/ikrk-praesident-maurer-das-ist-die-realitaet-in-syrien)
– jedoch ohne auf die bedenklichen Hintergründe von Foto und Fotograf
einzugehen.

Sogar über die [mehrmonatige Belagerung und Aushungerung
Aleppos](http://www.thealeppoproject.com/aleppo-conflict-timeline-2013/)
durch die Rebellen im Sommer 2013 findet sich im Archiv des SRF keine
Meldung – dies im Gegensatz zur Belagerung Aleppos durch die syrische
Armee im zweiten Halbjahr 2016, über die vom SRF ausführlich (und sehr
kritisch) berichtet wurde.

Bezeichnend ist überdies, dass das SRF den in der Beanstandung erwähnten
*Amnesty-*Report zu zivilen Opfern von US-Luftangriffen als einzigen
unerwähnt ließ, jedoch zwei Wochen später eine
[Mitteilung](http://m.srf.ch/news/international/900-is-kaempfer-seit-beginn-der-mossul-offensive-getoetet)
des US-Militärs aufschaltete, in der die zivilen Opfer heruntergespielt
und auf die Erfolge der Luftangriffe verwiesen wurde.

Schließlich erwähnte das SRF – wie schon bei den Giftgasangriffen – auch
bei den Foltervorwürfen nicht, dass es [erhebliche
Zweifel](https://consortiumnews.com/2017/02/11/amnesty-international-stokes-syrian-war/)
an Quellen und Methodik des *Amnesty-*Berichts gibt. Dabei wäre auch
gegenüber *Amnesty-*Berichten durchaus eine [gewisse
Vorsicht](https://consortiumnews.com/2017/02/11/amnesty-international-stokes-syrian-war/)
angebracht, seitdem die britisch-amerikanische Organisation 1990
öffentlich
[»verifizierte«](https://en.wikipedia.org/wiki/Nayirah_%28testimony%29),
dass irakische Soldaten kuwaitische Babys aus ihren Brutkästen gerissen
hätten – eine Geschichte, die von einer amerikanischen PR-Firma erfunden
wurde (sog.
[»Brutkastenlüge«](https://de.wikipedia.org/wiki/Brutkastenl%C3%BCge))
und maßgeblich zum US-Angriff auf den Irak beitrug.

**Fazit:** All dies weist darauf hin, dass das SRF im Allgemeinen und
die Tagesschau im Besonderen entgegen der Darstellung der Ombudsstelle
durchaus »*einseitig US-freundlich«* über Kriegsverbrechen und
Menschenrechtsverletzungen im Syrienkonflikt berichtet haben, sowohl
betreffend der *Amnesty-*Berichte als auch darüber hinaus. Die
Begründung der Ombudsstelle ist deshalb nicht haltbar.

<div id="C" style="padding-bottom:10px;text-align:justify;">

</div>

#### C) Präsident Assad

In dieser
[Beanstandung](https://www.srgd.ch/de/aktuelles/news/2016/11/19/rundschau-sondersendung-zum-assad-interview-beanstandet/)
wurde kritisiert, der syrische Präsident sei in einer
*Rundschau*-Diskussion von einem als Experten geladenen Studiogast
diffamiert worden: *“Gleich in Ihrem ersten Satz bezeichneten Sie
Präsident Assad als ‚pathologischen Lügner‘. Eine unverschämte
Anmassung und Arroganz.”* Die fragliche Diskussion folgte gleich im
Anschluss an ein viel beachtetes
[Interview](http://www.srf.ch/news/international/assad-ich-greife-keine-menschen-an-ich-verteidige-sie)
des *Rundschau*-Moderators mit dem syrischen Präsidenten in Damaskus.

Studiogast, *Rundschau*-Redaktion und Ombudsstelle führten in ihrer
Antwort mehrere Argumente an, um zu belegen, dass der syrische Präsident
sehr wohl ein »pathologischer Lügner« und somit nicht diffamiert worden
sei. Diese werden im Folgenden einzeln betrachtet.

**Faktencheck:  
**

1.  Assad habe im
    [Interview](https://www.srf.ch/content/download/11266054/127635839/version/2/file/Transkript+des+ganzen+Interviews.pdf)
    behauptet, seine Armee habe keine Chemiewaffen eingesetzt (Frage
    20). Der Einsatz von Chlorgas sei aber durch einen
    [UNO-Bericht](http://daccess-ods.un.org/access.nsf/GetFile?OpenAgent&DS=S/2016/738&Lang=E&Type=PDF)
    vom August 2016 (sowie eine [frühere
    Version](http://www.ohchr.org/Documents/HRBodies/HRCouncil/CoISyria/A.HRC.27.60_Eng.pdf)
    vom Oktober 2014) belegt. **Check:** Wie der amerikanische
    Investigativ-Journalist Robert Parry
    [nachgewiesen](https://consortiumnews.com/2016/09/08/un-team-heard-claims-of-staged-chemical-attacks/)
    hat (siehe Abschnitt A), basieren die entscheidenden Passagen des
    98-seitigen UNO-Berichts vom 24. August 2016 letztlich auf
    Behauptungen regierungsfeindlicher Milizen sowie Helfern aus deren
    Umfeld (Punkte 54-57, S. 13-14, sowie Annex IV, S. 43ff, und Annex
    VIII, S. 76ff). Eine Untersuchung vor Ort habe nicht stattgefunden
    (Punkte 26-27, S. 24), und manche Einschlagstellen seien
    nachweislich manipuliert worden (Punkt 49, S. 11). Vielleicht setzte
    Assad dennoch Giftgas ein, aber der UNO-Bericht vermag dies nicht
    stichhaltig zu belegen. Das Argument ist somit nicht zutreffend.
2.  Assad habe im Interview behauptet, die US-Menschenrechtsorganisation
    *Amnesty International* werde von Katar finanziert. Dies sei falsch.
    **Check:** Der Rundschau-Moderator sprach in Frage 21 des
    [Interviews](https://www.srf.ch/content/download/11266054/127635839/version/2/file/Transkript+des+ganzen+Interviews.pdf)
    von einem *Amnesty-*Bericht sowie von anderen »schrecklichen
    Berichten« zu Foltergefängnissen. Assad bezog sich bezüglich Katar
    offenkundig auf den bekannten
    *[Caesar-Report](https://en.wikipedia.org/wiki/2014_Syrian_detainee_report)*
    zu angeblichen Folteropfern. Dieser wurde tatsächlich von der
    Regierung Katars – einem der Hauptgegner der syrischen Regierung –
    in Auftrag gegeben (wobei das SRF gemäß Online-Archiv weder über den
    Auftraggeber Katar noch über die [gravierenden
    Mängel](http://www.counterpunch.org/2016/03/04/the-caesar-photo-fraud-that-undermined-syrian-negotiations/)
    des Reports berichtet hat). Das Argument ist damit nicht zutreffend.
3.  Assad habe im Interview behauptet, seine Luftwaffe habe keine
    Krankenhäuser bombardiert, was nicht stimme. **Check:** Assad sagte
    im Interview, es gebe keine *Strategie* der Regierung, Schulen und
    Spitäler anzugreifen, aber Fehler könnten in jedem Krieg passieren
    und müssten einzeln geprüft werden (Fragen 9, 10 und 14). Das
    Argument ist somit nicht zutreffend, obschon eine solche Strategie
    nicht ausgeschlossen werden kann (siehe aber
    [hier](http://www.globalresearch.ca/a-tale-of-two-hospitals-fabricated-bombing-incident-vs-open-terrorist-targeting-of-facilities-in-aleppo/5523687),
    [hier](http://www.globalresearch.ca/the-aleppo-hospital-smokescreen-covering-up-al-qaeda-massacres-in-syria-once-again/5524250)
    und
    [hier](http://www.globalresearch.ca/the-wests-silence-about-the-bombing-of-russias-hospital-in-aleppo-is-shameful/5560807)).
4.  Assad habe im Interview gesagt, in den Beständen seiner Streitkräfte
    gebe es keine »Fassbomben«. Dies sei gelogen. **Check:** Assad
    sagte, dass seine Armee die improvisierten Freifallbomben nicht wie
    westliche Medien als »Fassbomben« *bezeichne* (Frage 20). Das
    Argument ist damit nicht zutreffend.
5.  Assad hat im Interview behauptet, das bekannte Foto des verletzten
    Buben Omran sei gestellt worden (Frage 12). Dies sei unwahr, denn
    der Junge auf dem Vergleichsfoto habe abstehende Ohren, Omran jedoch
    nicht. **Check:** Im Schlussbericht wird nicht das bekannte Foto von
    Omran gezeigt, sondern eines, das ihn nur von rechts zeigt. Im
    bekannten Foto von vorne ist jedoch zu sehen, dass Omran durchaus
    leicht abstehende Ohren hat (rechts durch die Haare verdeckt). Zudem
    taucht auch Omrans Schwester in Fotos mehrerer »Rettungsaktionen«
    auf. Die Behauptung Assads wird damit nicht widerlegt, sondern [eher
    erhärtet](http://www.moonofalabama.org/2016/10/assad-says-the-boy-in-the-ambulance-is-fake-we-show-why.html).
    Auch dieses Argument ist somit nicht zutreffend.

Ferner wurde argumentiert, der Studiogast sei nicht als »Syrien-Experte«
bezeichnet worden, sondern lediglich als »Syrien-Kenner«. Auf der
[Internetseite](http://www.srf.ch/news/international/assad-ist-nur-noch-an-der-macht-weil-er-so-brutal-ist)
des *Schweizer Fernsehens* trägt das Video zum Beitrag jedoch den Titel
»Das sagen Experten zum Assad-Interview« (gemeint sind Studiogast und
SRF-Korrespondent), und im Text wird der Studiogast sogar als
»Nahost-Experte« bezeichnet.

Schließlich wurde noch argumentiert, der Studiogast sei *“bewusst als
pointierte Gegenstimme zur Sichtweise Präsident Assads eingeladen”*
worden. Gemäß öffentlicher
[Ankündigung](http://www.srf.ch/news/international/assad-ist-nur-noch-an-der-macht-weil-er-so-brutal-ist)
der Sendung durch das SRF sollte das Interview indes *»durch Experten
eingeordnet«* werden. Eine Einordnung durch Experten ist aber etwas
anderes als eine »pointierte Gegenstimme«.

Interessanterweise
[bezeichnete](https://swprs.org/2017/03/01/der-kriegsreporter/) sich der
als Syrien-Experte bzw. -Kenner geladene Studiogast zu einem früheren
Zeitpunkt selbst als »Meinungsjournalist«, dem es um »gute Geschichten«
und nicht um »Neutralität« oder »objektive Beobachtung« gehe.

**Fazit:** Die Ombudsstelle kam auf Basis obiger Argumente zum Schluss,
dass *“Alle, die noch einigermassen klar sehen, wissen, dass Präsident
Assad notorisch lügt.”* Vielleicht lügt Präsident Assad wirklich
notorisch, aber die im Bericht angeführten Argumente vermögen dies nicht
zu belegen – sie haben sich allesamt als unzutreffend herausgestellt.
Auch diese Argumentation der Ombudsstelle ist somit nicht haltbar.

<div id="D" style="padding-bottom:10px;text-align:justify;">

</div>

#### D) Neutrale Berichterstattung

In dieser
[Beanstandung](https://www.srgd.ch/de/aktuelles/news/2017/01/04/radio-nachrichtensendung-heute-morgen-uber-syrienkonflikt-beanstandet/)
wurde kritisiert, das SRF berichte generell nicht neutral und ausgewogen
über den Syrienkonflikt, sondern einseitig zugunsten der Konfliktpartei
USA/NATO. Als konkretes Beispiel wurde genannt: *“Heute Morgen gleich
nach 07:00 hiess es im Radio SRF1: ‚Der Machthaber Assad bombt sich mit
Hilfe Russlands einen Sieg gegen die Rebellen‘. In diesem einseitigen
Stil läuft das schon lange so. Warum kann das Radio nicht NEUTRAL von
dieser Krise berichten?”*

Das SRF räumte zwar ein, dass die obigen Worte nicht wertfrei seien,
hielt sie jedoch für angebracht und sprach sich generell gegen eine
neutrale Berichterstattung aus:

“Herr X mahnt bei uns ausserdem eine ‚neutrale‘ Berichterstattung an.
Neutralität jedoch ist kein journalistisches Kriterium, sondern ein
politisches. Dazu kommt: Zwischen welchen Lagern müssten wir uns neutral
positionieren? Was wir hingegen anstreben, ist eine faktengetreue
Schilderung von Konflikten und nachvollziehbar verargumentierte
Einschätzungen.”

Die Ombudsstelle pflichtete dieser Argumentation bei:

“Sie verlangen, dass Radio SRF ausgewogen und neutral berichtet. Dass
man sich mit keiner Konfliktpartei gemein macht und zu allen Abstand
hält, versteht sich eigentlich von selber, denn Journalismus ist
Fremddarstellung von Entwicklungen, Ereignissen und Personen. Aber
neutral berichten hieße ja, dass man über keinerlei Maßstab verfügt.
\[…\] Wenn eine Partei lügt und die andere die Wahrheit sagt, dann
würde die neutrale Berichterstattung erfordern, dass man beiden Recht
gibt und als Fazit zieht, dass beide die Halbwahrheit sagen. Wenn eine
Partei ein offensichtliches Verbrechen begeht und die andere keines,
dann würde die neutrale Berichterstattung erfordern, dass man beiden
Parteien Verbrechen zutraut und beiden auch friedfertiges Verhalten. Das
ist aber Unsinn: Medien müssen Verbrechen Verbrechen nennen können.
\[…\] Die Devise muss sein, dass nicht neutral und ausgewogen, sondern
faktengetreu und fair berichtet wird.”

**Faktencheck**: Es ist richtig, dass das Schweizer Radio- und
Fernsehgesetz (RTVG) sowie die SRG-Konzession – im Unterschied etwa zum
deutschen
[Rundfunkstaatsvertrag](http://www.die-medienanstalten.de/fileadmin/Download/Rechtsgrundlagen/Gesetze_aktuell/19_RfAendStV_medienanstalten_Layout_final.pdf)(Art.
11) – keine »Neutralität und Ausgewogenheit« vorschreiben, sondern
lediglich eine
[»Sachgerechtigkeit«](https://www.admin.ch/opc/de/classified-compilation/20001794/index.html)
(Art. 4), die es den Zuschauern erlauben soll, »sich eine eigene Meinung
zu bilden«. Ausgenommen sind inländische Wahlkämpfe, bei denen strengere
Vorschriften gelten. Dies bedeutet indes nicht, dass das SRF nicht auch
über internationale Konflikte neutral und ausgewogen berichten könnte
oder dies wenigstens anstreben könnte. Die Ombudsstelle lehnt dies
jedoch explizit ab: Ein neutraler Journalismus verfüge über keinerlei
Maßstab und dürfe Verbrechen und Lügen nicht benennen.

Allerdings bedeutet
[»neutral«](http://www.duden.de/rechtschreibung/neutral) gemäß Duden
*“keiner der gegnerischen Parteien angehörend, nicht an eine Partei,
Interessengruppe gebunden; unparteiisch”.* Unparteiisch und damit
neutral ist beispielsweise ein Fußballschiedsrichter – und von diesem
wird eben gerade erwartet, dass er Foulspiel und Tore korrekt pfeift,
egal bei welcher Mannschaft. Entgegen der Argumentation der Ombudsstelle
ist Neutralität somit keineswegs ein Hinderungsgrund, sondern im
Gegenteil eine unabdingbare Voraussetzung für eine unvoreingenommene
Darstellung von Lügen und Verbrechen.

Die Ombudsstelle möchte das Begriffspaar »neutral und ausgewogen«
hingegen durch die Begriffe »faktentreu und fair« ersetzt wissen. Dabei
bedeutet *faktentreu* lediglich, keine falschen Behauptungen
aufzustellen (wobei das SRF auch dieses Kriterium nicht durchgehend
erfüllt, siehe Abschnitt A), und *Fairness* ist bekanntlich subjektiv:
Auch eine einseitige Berichterstattung kann man als »fair« empfinden –
insbesondere dann, wenn man (wie im Falle des SRF) ohnehin keine
Ausgewogenheit anstrebt. Mit dieser Argumentation wird daher eine
einseitige und tendenziöse Berichterstattung durch das SRF – wie sie in
dieser Beanstandung kritisiert wurde – legitimiert.

Die Ombudsstelle versuchte ihre ablehnende Haltung gegenüber einer
neutralen Berichterstattung zusätzlich mit einem Zitat des bekannten
italienischen Dichters Dante Alighieri zu begründen: »*Dante schrieb in
der „Divina Comedia“, die heißesten Plätze in der Hölle seien jenen
vorbehalten, die in einem moralischen Konflikt neutral bleiben.«* Bei
diesem Zitat handelt es sich jedoch um eine
[Fälschung](http://quoteinvestigator.com/2015/01/14/hottest/), die
ausgerechnet von zwei US-Präsidenten (Theodore Roosevelt und John F.
Kennedy) verwendet wurde, um gegen Neutralität zu argumentieren. Im
Online-Lexikon *Wikipedia* ist der Ausspruch in der [Liste der bekannten
Falschzitate](https://en.wikiquote.org/wiki/List_of_misquotations)
aufgeführt.

Aufschlussreich ist in diesem Zusammenhang, dass der stellvertretende
Chefredakteur des Radio SRF – der sich hier gegen eine neutrale
Berichterstattung durch das SRF aussprach – bereits 1990 die Schweizer
Neutralität als ein *“Konzept von gestern”*
[bezeichnete](http://www.zeit.de/1990/44/ein-konzept-von-gestern) und
später als Chefredakteur einer Schweizer Wochenzeitschrift gemäß
eigenen Worten für den Beitritt der Schweiz zur NATO
[eintrat](https://web.archive.org/web/20040722094101/http://www.weltwoche.ch/artikel/?AssetID=400&CategoryID=60).

**Fazit:** Die Argumentation der Ombudsstelle gegen eine neutrale und
ausgewogene Berichterstattung ist nicht haltbar. Generell stellt sich
die Frage, inwiefern eine einseitige und tendenziöse Berichterstattung –
die die freie Meinungsbildung des Publikums selbstredend beeinträchtigen
muss – noch als »sachgerecht« im Sinne des Gesetzes anzusehen ist.

<div id="E" style="padding-bottom:10px;text-align:justify;">

</div>

#### E) Augenzeugenberichte aus Aleppo

In dieser
[Beanstandung](https://www.srgd.ch/de/aktuelles/news/2017/02/13/syrien-berichterstattung-von-radio-und-fernsehen-srf-beanstandet/)
wurde kritisiert, dass das SRF nicht über die
[Augenzeugenberichte](http://www.francetvinfo.fr/monde/revolte-en-syrie/deputes-francais-en-syrie-de-damas-a-alep-l-ami-thierry-mariani-vient-voir-la-realite-du-terrain_2003971.html)
einer französischen Parlamentarier-Delegation aus Aleppo berichtet hat.
Diese kam zum Schluss, dass die Berichterstattung in westlichen Medien
nicht der Realität vor Ort entspreche. Insbesondere sei Aleppo viel
weniger stark zerstört worden als von westlichen Medien dargestellt.
Auch das SRF habe mitgeholfen, *“krasse Lügen in die Welt zu setzen”.  
*

Das SRF argumentierte hingegen: “*Im Fall von Radio SRF trifft die
Kritik von Herrn Mariani \[dem Leiter der Delegation\] nicht zu.”* Denn
die SRF-Journalisten seien “*stets zurückhaltend, wenn wir über das
Ausmass der Zerstörung berichten und haben bewusst den Eindruck
vermieden, Aleppo sei bloss noch ein Trümmerfeld.”*

Die Sichtung einiger SRF-Schlagzeilen widerlegt diese Darstellung jedoch
klar (Auflistung nicht abschließend):

  - *[Krieg in Syrien: «Aleppo stösst die letzten Atemzüge
    aus»](http://www.srf.ch/news/international/aleppo-stoesst-die-letzten-atemzuege-aus)*
    «Aleppo ist zerstört. Die Stadt ist fast tot und stösst ihre letzten
    Atemzüge aus.»
  - *[Vorher – nachher: Wie Aleppo zur Hölle
    wurde](http://www.srf.ch/news/international/vorher-nachher-wie-aleppo-zur-hoelle-wurde):
    “*Die wichtigste Stadt im Norden Syriens ist heute belagert,
    gewalterschüttert. In vielen Teilen eine Trümmerwüste. Ein Grossteil
    der Bevölkerung ist geflüchtet.”
  - [Apokalypse in Aleppo: Niemand will verantwortlich
    sein](http://www.srf.ch/news/international/apokalypse-in-aleppo-niemand-will-verantwortlich-sein)
  - [Eines der letzten Spitäler in Aleppo
    zerstört](http://www.srf.ch/news/international/eines-der-letzten-spitaeler-in-aleppo-zerstoert)
  - [Krieg in Syrien «Wie nach dem Zweiten Weltkrieg in deutschen
    Städten»](https://www.srf.ch/news/international/wie-nach-dem-zweiten-weltkrieg-in-deutschen-staedten)

Diese Schlagzeilen sind schon allein deshalb unzulässig, weil das SRF
hier durchwegs von »Aleppo« statt von »Ost-Aleppo« spricht, wodurch ein
falscher Eindruck der Situation vor Ort vermittelt wurde: Die syrische
Armee griff nämlich nicht Aleppo an, sondern in- und ausländische
Rebellen und Milizen in den östlichen Bezirken der Stadt, während der
[Großteil der
Bevölkerung](https://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Aleppo_\(2012%E2%80%9316\))
im von der Regierung kontrollierten West-Aleppo lebte und nicht
revoltierte. Das SRF
[erfand](http://www.srf.ch/sendungen/heutemorgen/der-besuch-von-aleppos-buergermeister-bei-der-eu)
– vermutlich basierend auf Agenturmeldungen – sogar einen
(Assad-kritischen) »Bürgermeister von Aleppo«, bei dem es sich in
Wirklichkeit um einen Vertreter der Milizen in Ost-Aleppo
[handelte](http://www.euronews.com/2016/12/15/tomorrow-is-too-late-mayor-of-east-aleppo-calls-on-the-eu-to-act).

Die Ombudsstelle hinterfragte indessen primär die Glaubwürdigkeit des
französischen Delegationsleiters: Dieser stamme vom *“äussersten rechten
Flügel”* der Gaullisten und sei *“auf vielfältige Weise mit Russland
verbunden”*, so über seine russische Ehefrau. *“Aus seiner Russophilie
leitet sich auch seine Sympathie für den syrischen Präsidenten Baschar
al-Assad ab. Es ist deshalb problematisch, Äusserungen Marianis als
»Beweis« dafür zu nehmen, Radio und Fernsehen SRF hätten in den letzten
Jahren nicht die Wahrheit berichtet.”*

Es handelt sich hierbei um ein klassisches *ad hominem*
Argumentationsmuster, bei dem eine inhaltliche Auseinandersetzung mit
dem Gesagten vermieden wird. Tatsächlich wurde Aleppo jedoch von
mehreren westlichen Journalisten besucht, die zum gleichen Schluss kamen
wie die französische Delegation: Die Berichterstattung der westlichen
Medien – die ihre Informationen zumeist von
[Nachrichtenagenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)
aus in Syrien involvierten NATO-Staaten beziehen – habe nicht der
Realität vor Ort entsprochen. Beispiele sind etwa der schwedische
Konfliktforscher [Jan
Oberg](https://www.heise.de/tp/features/Was-Sie-ueber-Aleppo-hoeren-ist-bestenfalls-ein-kleiner-Teil-der-Wahrheit-3610881.html)
(“Was Sie über Aleppo hören, ist bestenfalls ein kleiner Teil der
Wahrheit”), die deutsche Journalistin [Karin
Leukefeld](http://www.n-tv.de/politik/Die-Syrer-wollen-ein-Ende-der-Kaempfe-article19323121.html),
die britische Journalistin [Vanessa
Beeley](http://21stcenturywire.com/2016/12/15/vanessa-beeley-heated-debate-on-western-medias-coverage-of-the-liberation-of-east-aleppo/),
die kanadische Publizistin [Eva
Bartlett](http://21stcenturywire.com/2016/12/17/eva-bartlett-faces-off-with-dilly-hussain-on-syria-news-sources-and-propaganda/)
oder der deutsche Publizist [Jürgen
Todenhöfer](http://www.ksta.de/politik/interview-mit-al-nusra-kommandeur--die-amerikaner-stehen-auf-unserer-seite--24802176).
Solche kritischen Augenzeugen kamen im SRF jedoch nicht oder im Falle
von Karin Leukefeld nur [am
Rande](http://www.srf.ch/news/international/hundertausende-leiden-in-aleppo-zwischen-den-fronten)
zu Wort.

Dennoch urteilt die Ombudsstelle: *“Radio und Fernsehen SRF bemühten
sich im Laufe des Bürgerkriegs in Syrien, soweit überhaupt möglich alle
erhältlichen und als seriös einzustufenden Quellen auszuschöpfen und
vielfältig und differenziert zu berichten. Ich muss daher Ihre Vorwürfe
zurückweisen und kann Ihre Beanstandung in keiner Weise unterstützen.”*

Diese Einschätzung kann – wie bereits weiter oben dargestellt – einer
Überprüfung nicht standhalten:

  - Das SRF bezog seine Informationen hauptsächlich durch
    [internationale
    Agenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/) von
    oppositionsnahen Organisationen wie dem *»Syrischen
    Beobachtungszentrum für Menschenrechte«* in London, den westlich
    finanzierten *Weißhelmen* oder dem oppositionellen *Aleppo Media
    Center*. Dabei wurde deren Parteizugehörigkeit vom SRF oftmals
    [nicht deutlich gemacht](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/).
  - Kritische Stimmen und Gegendarstellungen – sei es zu
    Giftgasangriffen, der Schlacht um Aleppo oder anderen Themen – kamen
    hingegen kaum zu Wort, insbesondere nicht während der »heißen
    Phasen« und auf den prominenten Sendeplätzen (siehe oben).
  - Für »Experteneinschätzungen« wandte sich das SRF bevorzugt an die
    deutsche *Stiftung Wissenschaft und Politik SWP* (siehe
    beispielsweise
    *[hier](http://www.srf.ch/news/international/syrien-experte-perthes-es-ist-ein-anderes-land-geworden),
    [hier](https://www.srf.ch/news/international/auch-nach-aleppo-ist-der-krieg-in-syrien-nicht-vorbei),
    [hier](http://www.srf.ch/news/international/syrienkonferenz-der-erste-schritt-in-richtung-frieden),
    [hier](http://www.srf.ch/news/international/der-zeitplan-zum-frieden-in-syrien-ist-sehr-ambitioniert),
    [hier](http://www.srf.ch/news/amp/article/1536306),
    [hier](http://www.srf.ch/sendungen/echo-der-zeit/uno-stoppt-hilfsgueter-lieferungen-nach-syrien)oder
    [hier](http://www.srf.ch/news/international/syrien-die-russen-haben-eine-flugverbotszone-errichtet)).*
    Diese wird jedoch von der am Syrienkrieg beteiligten deutschen
    Bundesregierung
    [finanziert](https://spiegelkabinett-blog.blogspot.com/2014/05/stiftung-fur-wissenschaft-und-politik.html)
    und hat bereits 2012 zusammen mit einer US-Organisation einen
    [Workshop](http://www.zeit.de/2012/31/Syrien-Bundesregierung)
    organisiert, um die Zeit nach dem Sturz der syrischen Regierung zu
    planen. Dieser Hintergrund wurde vom SRF indes nicht erwähnt.
  - »Propaganda« wurde vom SRF nahezu ausschließlich auf der Seite der
    Konfliktpartei Syrien/Russland (sowie des IS) verortet, aber kaum je
    auf der Seite der Konfliktpartei USA/NATO, wie eine Abfrage im
    SRF-Archiv bestätigt (siehe beispielsweise
    [hier](http://m.srf.ch/news/international/wie-sich-russland-inszeniert-auch-in-syrien),
    [hier](http://www.srf.ch/play/tv/10vor10/video/fokus-russischer-propaganda-einsatz-in-syrien?id=398bb4e7-b6ad-4df1-bfe4-798b40592d1a),
    [hier](https://www.srf.ch/news/international/wahlen-in-einem-zerrissenen-land),
    [hier](http://www.srf.ch/news/amp/article/1644822)oder
    [hier](http://www.srf.ch/news/international/mittelfristig-sieht-es-schlecht-aus-fuer-assad)).
  - Auf Seiten der westlich unterstützten Rebellen und Milizen kamen im
    SRF selbst schwerste Kriegsverbrechen oder die mehrmonatige
    Belagerung und Aushungerung Aleppos im Jahre 2013 nicht zur Sprache
    (siehe Abschnitt B).

Auch über die geopolitischen Hintergründe des meist als vermeintlicher
[»Bürgerkrieg«](https://www.srf.ch/news/international/kriegsverbrechen-in-syrien-aerzte-und-pfleger-als-zielscheibe)
dargestellten Syrienkonflikts erfuhr man beim SRF insgesamt wenig bis
nichts. Zu den weitgehend ausgeblendeten Aspekten gehören
beispielsweise:

  - Die langjährigen
    [Putsch](http://www.globalresearch.ca/the-u-s-carried-out-regime-change-in-syria-in-1949-and-tried-again-in-1957-1986-1991-and-2011-today/5576700)–
    und
    [Kriegspläne](http://www.globalresearch.ca/1983-cia-document-reveals-plan-to-destroy-syria-foreshadows-current-crisis/5577785)
    des US-Geheimdienstes CIA in Syrien
  - Die
    [Pentagon-Liste](http://www.globalresearch.ca/we-re-going-to-take-out-7-countries-in-5-years-iraq-syria-lebanon-libya-somalia-sudan-iran/5166)
    von 2001 mit den sieben anzugreifenden Ländern, darunter Syrien
  - Das
    [Memo](http://www.globalresearch.ca/decoding-the-current-war-in-syria-the-wikileaks-files/5473909)
    des US-Botschafters von 2006 zur »Destabilisierung Syriens«
  - Die
    [Äußerung](http://www.globalresearch.ca/former-french-foreign-minister-the-war-against-syria-was-planned-two-years-before-the-arab-spring/5339112)
    des ehemaligen französischen Außenministers Roland Dumas, wonach
    britische Kollegen bereits 2009 in Syrien *»etwas vorbereiteten«*
    und *»eine Invasion Syriens durch Rebellen organisierten«*.
  - Die auf [Video](https://www.youtube.com/watch?v=aiMwqm2H8TU)
    dokumentierten, unbekannten
    [Scharfschützen](http://www.globalresearch.ca/daraa-2011-syrias-islamist-insurrection-in-disguise/5460547),
    die zu Beginn der syrischen Bürgerproteste 2011 auf Demonstranten
    *und* Polizisten schossen (eine auch von den Umstürzen in der
    [Ukraine](https://www.heise.de/tp/features/Woher-kamen-die-Todesschuesse-3630949.html)
    ,
    [Ägypten](http://www.globalresearch.ca/unknown-snipers-and-western-backed-regime-change/27904),
    [Libyen](http://www.globalresearch.ca/unknown-snipers-and-western-backed-regime-change/27904)
    und
    [Tunesien](https://www.freitag.de/autoren/gela/ben-ali-was-2011-wirklich-geschah)
    bekannte Eskalationsstrategie).
  - Die [konkurrierenden
    Pläne](http://www.ecowatch.com/syria-another-pipeline-war-1882180532.html)
    Irans und Katars für Gas-Pipelines durch Syrien nach Europa, sowie
    die übergeordneten Projekte Russlands
    ([SouthStream](https://en.wikipedia.org/wiki/South_Stream)), der EU
    ([Nabucco](https://de.wikipedia.org/wiki/Nabucco-Pipeline)) und der
    Türkei
    ([TANAP](https://de.wikipedia.org/wiki/Transanatolische_Pipeline))
  - Die [kolportierte
    Drohung](https://www.youtube.com/watch?v=hIMWfJmti7E) des damaligen
    französischen Präsidenten Sarkozy von 2008, er werde die ehemalige
    Kolonie Syrien »dem Erdboden gleichmachen«, wenn Assad den
    französischen Bedingungen für Gaslieferverträge nicht zustimmen
    sollte.
  - Der seit Jahrzehnten schwelende
    [Konflikt](https://en.wikipedia.org/wiki/Israeli_involvement_in_the_Syrian_Civil_War)
    zwischen Israel und Syrien
  - Das 2015 publik gewordene
    [Memo](http://www.globalresearch.ca/defense-intelligence-agency-create-a-salafist-principality-in-syria-facilitate-rise-of-islamic-state-in-order-to-isolate-the-syrian-regime/5451216)
    des US-Militärgeheimdienstes DIA zu den Sponsoren des IS und ihren
    Absichten in Syrien
  - Die mehrfach öffentlich verkündete
    [Absicht](https://www.heise.de/tp/features/Erdogan-Aleppo-gehoert-dem-tuerkischen-Volk-3360601.html)
    des türkischen Präsidenten Erdogan, die ehemals osmanischen Städte
    Aleppo und Mosul zu annektieren
  - Die dokumentierten
    [Hauptversorgungsrouten](http://www.globalresearch.ca/logistics-101-where-does-isis-get-its-guns/5454726)
    sowohl der »Rebellen« wie auch des IS über NATO-Mitglied Türkei und
    NATO-Partner Jordanien
  - Die durch eine [britische
    Studie](https://web.archive.org/web/20170218175638/http://www.marsecreview.com/wp-content/uploads/2015/03/PAPER-on-CRUDE-OIL-and-ISIS.pdf)
    dokumentierte Hauptexportroute für IS-Erdöl über das Ceyhan-Terminal
    von NATO-Mitglied Türkei
  - Die von der CIA koordinierten, milliardenschweren
    [Waffenlieferungen](http://www.balkaninsight.com/en/article/making-a-killing-the-1-2-billion-euros-arms-pipeline-to-middle-east-07-26-2016)
    aus Osteuropa und
    [Libyen](http://www.globalresearch.ca/cia-ops-finally-revealed-what-the-us-ambassador-in-benghazi-was-really-doing/5483957)
    via Türkei, Jordanien und Saudi-Arabien nach Syrien

**Fazit:** Von einer »vielfältigen und differenzierten«
Syrien-Berichterstattung unter »Ausschöpfung aller seriösen Quellen«
durch das *Schweizer Radio und Fernsehen* kann beim besten Willen nicht
gesprochen werden. Auch diese Beurteilung durch die Ombudsstelle erweist
sich somit als unhaltbar.

<div id="kapitel3" style="padding-bottom:10px;text-align:justify;">

</div>

### 3\. Schlussfolgerungen

In der vorliegenden Untersuchung wurden erstmals während eines halben
Jahres alle Schlussberichte der SRF-Ombudsstelle zum Syrienkonflikt
einem Faktencheck unterzogen. Während dem SRF durchwegs eine einseitig
US-freundliche Berichterstattung vorgehalten wurde, wies die
Ombudsstelle sämtliche Beanstandungen ab. Dabei stellten sich jedoch
nahezu alle von SRF und Ombudsstelle angeführten Sachargumente als
unhaltbar heraus, sodass insgesamt keine der Begründungen als
stichhaltig gelten kann.

Insgesamt ist den Kritikern somit zuzustimmen: Das SRF berichtete über
den Syrienkonflikt tatsächlich einseitig zugunsten der Konfliktpartei
USA/NATO. Dies äußerte sich neben einer tendenziösen Sprache, unbelegten
und falschen Behauptungen sowie unausgewogenen Drittquellen insbesondere
in einer einseitigen Themengewichtung bis hin zur vollständigen
Ausblendung von »unpassenden« Ereignissen und Sichtweisen. (Siehe auch:
[Die SRF-Studie](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/))

Dennoch
[identifizierte](https://www.srgd.ch/de/aktuelles/news/2017/02/13/syrien-berichterstattung-von-radio-und-fernsehen-srf-beanstandet/)
die Ombudsstelle »Propaganda« ausschließlich auf der Gegenseite und
[warf](https://www.srgd.ch/de/aktuelles/news/2016/11/19/rundschau-sondersendung-zum-assad-interview-beanstandet/)
Kritikern der SRF-Berichterstattung vor, ihrerseits das »Geschäft der
russischen Propaganda« zu betreiben. Gleichzeitig sprach sich die
Ombudsstelle jedoch explizit *gegen* eine neutrale und ausgewogene
Berichterstattung durch das *Schweizer Radio und Fernsehen* aus.

Wie können diese Befunde erklärt werden? Einerseits fällt auf, dass die
Ombudsstelle die Berichterstattung des SRF oftmals anhand von
Informationen aus dieser Berichterstattung selbst sowie aus anderen
[NATO-affinen](https://swprs.org/medien-navigator/) Medien zu beurteilen
scheint, und weniger anhand von Primärquellen oder Gegendarstellungen.
Dadurch kann es zu Zirkelschlüssen kommen, bei denen das SRF sich
letztlich selbst bestätigt.

Andererseits könnte auch die Proximität der SRG zur Schweizer
Bundesregierung eine Rolle spielen: Diese
[definiert](https://swprs.org/2017/03/01/srg-idee-suisse/) nicht nur die
Sendekonzession und mehrere Verwaltungsratsmitglieder der SRG, sondern
ebenso alle Mitglieder der obersten Programmaufsicht
([UBI](https://www.ubi.admin.ch/)), die der Ombudsstelle übergeordnet
ist (und deren Präsident der aktuelle Leiter der Ombudsstelle zuvor war,
während der vormalige Leiter zuvor Sprecher der Bundesregierung war).

Die Schweizer Regierung ist ihrerseits mit der Konfliktpartei USA/NATO
eine strategische Militärpartnerschaft eingegangen (die sogenannte
*[»Partnership for
Peace«](https://www.eda.admin.ch/eda/de/home/aussenpolitik/internationale-organisationen/nato-partnerschaftfuerdenfrieden.html)*)
und hat sich zudem an den wirtschaftlichen und politischen
[Sanktionen](https://www.nzz.ch/bundesrat_beschliesst_sanktionen_gegen_syrien-1.10621855)
gegen Syrien (und Russland) beteiligt. Eine kritische Berichterstattung
durch das SRF würde diese unter neutralitätspolitischen Aspekten nicht
unproblematische Politik womöglich infrage stellen und die
Bundesregierung dadurch innen- und außenpolitisch unter Druck setzen.
Dies dürfte wenig opportun sein.

Bei geopolitischen Themen scheint die Ombudsstelle somit nicht primär
als objektive Aufsichtsinstanz zu fungieren, sondern in erster Linie als
ein meta-redaktioneller Schutz­mechanismus
([»Klagemauer«](http://www.werbewoche.ch/medien/2016-03-29/srg-ombudsstelle-sieht-sich-als-klagemauer))
zur Abwehr oftmals berechtigter Kritik an der SRF-Bericht­erstattung
seitens der Zuschauer und Zuhörer. Von diesen dürften sich indes nicht
wenige unter *Service Public* etwas anderes
    vorstellen.

-----

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div id="footer" class="footer bg-graphite">

<div class="section-inner row clear" data-role="complementary">

<div class="column column-1 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-3" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### Swiss Policy Research

<div class="menu-allgemein-container">

  - <span id="menu-item-251">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
  - <span id="menu-item-33090">[Übersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
  - <span id="menu-item-33286">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-15372">[Disclaimer](https://swprs.org/disclaimer/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-2 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-4" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### English

<div class="menu-english-container">

  - <span id="menu-item-20017">[About Us /
    Contact](https://swprs.org/contact/)</span>
  - <span id="menu-item-20015">[The Media
    Navigator](https://swprs.org/media-navigator/)</span>
  - <span id="menu-item-20016">[The CFR and the
    Media](https://swprs.org/the-american-empire-and-its-media/)</span>
  - <span id="menu-item-33285">[Donations](https://swprs.org/donations/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-3 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="blog_subscription-4" class="widget widget_blog_subscription jetpack_subscription_widget">

<div class="widget-content clear">

### Follow by email

Follow

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="credits section bg-dark small-padding">

<div class="credits-inner section-inner clear">

[WordPress.com](https://wordpress.com/?ref=footer_custom_com).

[Up ↑](# "To the top")

</div>

</div>

<div style="display:none">

</div>

<div id="carousel-reblog-box">

Post to

<div class="submit">

<span class="canceltext">[Cancel](#)</span>

</div>

<div class="arrow">

</div>

</div>

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
