[Skip to
content](#content)

[](https://swprs.org/)

<div class="cover">

</div>

[Search](#search-container)

<div id="search-container" class="header-search-block bg-graphite hidden">

<span class="screen-reader-text">Search for:</span>

</div>

<div class="header-inner section-inner">

[![Swiss Policy Research
Logo](https://swprs.files.wordpress.com/2020/05/swiss-policy-research-logo-300.png)](https://swprs.org/)

[Swiss Policy Research](https://swprs.org/)

Geopolitics and
    Media

</div>

<div class="navigation section no-padding bg-dark">

Menu

<div class="main-navigation">

  - <span id="menu-item-4374">[Start](https://swprs.org)</span>
  - <span id="menu-item-5941">[Studien](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4361">[SRF /
        ZDF](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4359">[NZZ-Studie](https://swprs.org/die-nzz-studie/)</span>
      - <span id="menu-item-4373">[Agenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)</span>
      - <span id="menu-item-7978">[Medienmatrix](https://swprs.org/die-propaganda-matrix/)</span>
  - <span id="menu-item-9423">[Analysen](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-9414">[Navigator](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-8524">[Techniken](https://swprs.org/der-propaganda-schluessel/)</span>
      - <span id="menu-item-10908">[Wikipedia](https://swprs.org/propaganda-in-der-wikipedia/)</span>
      - <span id="menu-item-9920">[Kriege](https://swprs.org/logik-imperialer-kriege/)</span>
  - <span id="menu-item-4362">[Netzwerke](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-6283">[Schweiz](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-7215">[Deutschland](https://swprs.org/netzwerk-medien-deutschland/)</span>
      - <span id="menu-item-17401">[Österreich](https://swprs.org/medien-in-oesterreich/)</span>
      - <span id="menu-item-7216">[USA](https://swprs.org/das-american-empire-und-seine-medien/)</span>
  - <span id="menu-item-9228">[Fokus
    I](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12119">[Journalistenbericht](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12117">[Russische
        Propaganda](https://swprs.org/russische-propaganda/)</span>
      - <span id="menu-item-12118">[Die
        »Israel-Lobby«](https://swprs.org/die-israel-lobby-fakten-und-mythen/)</span>
      - <span id="menu-item-13505">[Pädokriminalität](https://swprs.org/geopolitik-und-paedokriminalitaet/)</span>
  - <span id="menu-item-17258">[Fokus
    II](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-32838">[Coronavirus](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/)</span>
      - <span id="menu-item-12939">[Integrity
        Initiative](https://swprs.org/die-integrity-initiative/)</span>
      - <span id="menu-item-17290">[Migration &
        Medien](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-17291">[Magnitsky
        Act](https://swprs.org/der-fall-magnitsky/)</span>
  - <span id="menu-item-21964">[Projekt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-8525">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-10193">[Seitenübersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
      - <span id="menu-item-8637">[Medienspiegel](https://swprs.org/medienspiegel/)</span>
      - <span id="menu-item-33287">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-14415">[English](https://swprs.org/contact/)</span>

</div>

[Open
Search](#)

</div>

<div class="wrapper section medium-padding">

<div class="section-inner clear" data-role="main">

<div id="content" class="content clear center">

# SRF: Die Propaganda-Analyse

<div class="post-content clear">

<div style="font-family:calibri, source sans pro;font-variant:none;">

<div lang="de" style="-webkit-hyphens:auto;-moz-hyphens:auto;-ms-hyphens:auto;hyphens:auto;font-family:calibri, source sans pro;">

![srf-propaganda-analyse-600](https://swprs.files.wordpress.com/2017/01/srf-propaganda-analyse-600.png?w=736)

Das Schweizer Radio und Fernsehen (SRF) leistet mit seinen Nachrichten-
und Informations­sendungen einen wichtigen Beitrag zur öffentlichen
Meinungsbildung in der Schweiz. Doch wie objektiv und kritisch berichtet
das SRF über geopolitische Themen? Um dies zu überprüfen, wurde erstmals
eine systematische Analyse der SRF-Berichterstattung zu einem
geopolitischen Ereignis durchgeführt.

Die Resultate sind alarmierend: In allen untersuchten Beiträgen des SRF
wurden Propaganda- und Manipulationstechniken auf redaktioneller,
sprachlicher und audiovisueller Ebene festgestellt. Beispiele sind die
Zuteilung von Redezeit an nur eine Konfliktpartei, die intransparente
Kennzeichnung von Drittquellen, die Auslassung von Kontext, tendenziöse
Formulierungen, unbelegte Behauptungen und Suggestionen, manipulative
Bearbei­tungen von Film­material sowie Falschübersetzungen.

Alle verwendeten Manipulationstechniken fielen zugunsten der
Konfliktpartei USA/NATO aus. Insgesamt muss somit von einer einseitigen,
selektiv-unkritischen und wenig objektiven Berichterstattung durch das
Schweizer Radio und Fernsehen gesprochen werden. Mögliche Ursachen für
diesen Befund werden diskutiert.

</div>

[Studie als PDF
herunterladen](https://swprs.files.wordpress.com/2017/11/srf-propaganda-analyse-2016-tp.pdf)

<span style="color:#808080;">(Hinweis: Bei Interesse an der Studie bitte
auf diese Seite verlinken. Obige Zusammen­fassung und einzelne Auszüge
können übernommen werden. Keine
Volltext-Kopie.)</span>

-----

<div style="padding-bottom:20px;">

</div>

## Geopolitische Propaganda im öffentlichen Rundfunk: Eine Analyse am Beispiel des Schweizer Radio und Fernsehens

*Eine Studie von [Swiss Propaganda Research](https://swprs.org/)*

Oktober 2016

*»Die SRG trägt zur freien Meinungsbildung des Publikums bei durch  
umfassende, vielfältige und sachgerechte Information insbesondere  
über politische, wirtschaftliche und soziale Zusammenhänge.«  
*Aus der [Konzession des Schweizer Radio und
Fernsehens](https://www.bakom.admin.ch/bakom/de/home/elektronische-medien/informationen-ueber-radio-und-fernsehveranstalter/srg-ssr/konzessionierung-und-technik-srg-ssr.html)

<div style="background-color:#fafafa;padding:15px;padding-bottom:25px;">

Inhaltsübersicht

1.  [Das Untersuchungsmodell](#kapitel1)
2.  [Untersuchte Beiträge](#kapitel2)
3.  [Ergebnisse](#kapitel3)
    1.  [Manipulationstechniken](#kapitel3-1)
    2.  [Propagandabotschaften](#kapitel3-2)
4.  [Schlussfolgerungen](#kapitel4)
5.  [Vergleich: Manipulationstechniken im ZDF](#ZDF)

</div>

<div id="kapitel1" style="padding-bottom:40px;">

</div>

### 1\. Das Untersuchungsmodell

Für die vorliegende Studie wurde ein zweiteiliges Untersuchungsmodell
verwendet, bestehend aus rund 25 medialen Manipulationstechniken
einerseits sowie zehn Botschaften der Kriegspropaganda (basierend auf
[Ponsonby-Morelli](https://swprs.org/der-propaganda-schluessel/))
andererseits:

[![Das
Untersuchungsmodell](https://swprs.files.wordpress.com/2018/09/srf-untersuchungsmodell.png?w=600)](https://swprs.files.wordpress.com/2018/09/propaganda-schluessel-spr.pdf)

*Untersuchungsmodell bestehend aus Manipulationstechniken und
Propagandabotschaften.  
[Als PDF-Datei
herunterladen.](https://swprs.files.wordpress.com/2018/09/propaganda-schluessel-spr.pdf)  
*

<div id="kapitel2">

</div>

### 2\. Untersuchte Beiträge

Untersucht wurde die Berichterstattung des Schweizer Radio und
Fernsehens (SRF) vom 20. September 2016 zum Angriff auf einen
Hilfskonvoi des Syrisch-Arabischen Roten Halbmonds und der UNO in der
Nähe von Aleppo am Tag zuvor. Es handelt sich dabei um ein Ereignis im
Rahmen des Syrienkrieges, das weltweit für Schlagzeilen und Bestürzung
gesorgt
hat.

![srf-konvoi](https://swprs.files.wordpress.com/2016/10/srf-konvoi.png?w=600&h=337)

*Ein LKW des zerstörten Hilfskonvois (SRF)*

Ausgewertet wurden folgende Sendungen des Schweizer Radio und Fernsehens
(die Links führen direkt zur entsprechenden Sendung im
SRF-Medienplayer):

  - Die *[Tagesschau am
    Mittag](http://www.srf.ch/play/tv/tagesschau-am-mittag/video/tagesschau-vom-20-09-2016-1245?id=72fb2535-87a4-4f59-b22e-4e9dd7a84436)*
    (TM) um 12:45 Uhr
  - Die
    *[Tagesschau-Hauptausgabe](http://www.srf.ch/play/tv/tagesschau/video/tagesschau-vom-20-09-2016-1930?id=d6397078-c449-4f65-8cf6-599e1b16c2ef)*
    (TH) um 19:30 Uhr
  - Die Sendung *[10
    vor 10](http://www.srf.ch/play/tv/10vor10/video/10vor10-vom-20-09-2016?id=5fbec62e-8498-4cbe-9a1b-7eb48207b2b4)*
    (ZZ) um 21:50 Uhr
  - Das *[Echo der
    Zeit](http://www.srf.ch/play/radio/echo-der-zeit/audio/uno-stoppt-hilfsgueter-lieferungen-nach-syrien?id=2e4fd32d-6fbb-40d0-8b17-131179be6916)*
    (EZ) des Schweizer Radios um 18:00 Uhr

Die untersuchten Beiträge (Gesamtlaufzeit 21 Minuten und 24 Sekunden)
wurden transkribiert und schriftlich sowie audiovisuell auf die im
ersten Kapitel vorgestellten Manipulationstechniken hin ausgewertet.
Identifizierte Techniken wurden in Manipulation zugunsten oder zulasten
der Konfliktpartei USA/NATO eingeteilt. In einem zweiten Schritt wurde
ausgewertet, ob und ggf. welche Propagandabotschaften durch die Beiträge
des SRF transportiert
wurden.

![srf-sendungen](https://swprs.files.wordpress.com/2016/10/srf-sendungen.png?w=600&h=344)

*Die vier untersuchten Sendungen des Schweizer Radio und Fernsehens
(SRF)*

<div id="kapitel3">

</div>

### 3\. Ergebnisse

<div id="kapitel3-1">

</div>

#### 3.1. Manipulationstechniken

Im Folgenden werden die Untersuchungsresultate sortiert nach
Manipulationstechnik präsentiert. Im Anschluss folgt eine
zusammenfassende Darstellung der transportierten Propaganda­botschaften.

**<span class="underline">{1} Redaktionelle
Manipulationstechniken</span>**

**{1a} Themenauswahl, Gewichtung und Platzierung:** Das Schweizer
Fernsehen widmete dem Angriff auf den Hilfskonvoi in den untersuchten
Sendungen folgende Beiträge:

  - **Tagesschau am Mittag**: Hauptthema; 04:30 Minuten: ca. 30% der
    Sendezeit
  - **Tagesschau-Hauptausgabe**: Hauptthema; 06:11 Minuten; ca. 25% der
    Sendezeit
  - **Echo der Zeit**: Hauptthema; 09:23 Minuten; ca. 20% der Sendezeit
  - **10 vor 10**: Im hinteren Teil der Sendung; 01:20 Minuten; ca. 8%
    der Sendezeit

Mit Ausnahme der spätabendlichen Sendung *10 vor 10* wurde über das
Thema somit sehr prominent und umfangreich berichtet. Angesichts der
Tragik des Ereignisses (Angriff auf einen Hilfskonvoi zur Versorgung des
belagerten Aleppos) und den inter­nationalen Reaktionen erscheint die
Auswahl und Priorisierung des Themas jedoch gerechtfertigt.

Für die objektive Beurteilung der Themengewichtung ist zudem ein
Vergleich mit der Berichterstattung über ähnliche Ereignisse hilfreich.
Beispielsweise wurde die Stadt Aleppo [bereits im Jahre 2013 von Juli
bis Oktober für rund drei Monate
belagert](http://www.thealeppoproject.com/aleppo-conflict-timeline-2013/)
und von der Außenwelt abgeschnitten. Hilfslieferungen wurden blockiert
und Zivilisten, die Nahrungsmittel oder Medikamente in die belagerten
Stadtteile bringen wollten, bedrängt oder getötet. Verglichen mit 2016
waren damals sogar fünf bis zehn Mal mehr Menschen [von der Blockade
betroffen](https://web.archive.org/web/20170623121133/https://www.al-monitor.com/pulse/originals/2013/07/aleppo-syria-rebel-siege-assad.html).
Im Unterschied zu 2016 fand die Belagerung von 2013 indes nicht durch
die Regierung, sondern durch die Rebellen statt, die damals auf dem
Vormarsch waren, 2016 jedoch in die Defensive gerieten.

Eine Suche im
[Archiv](http://www.srf.ch/play/tv/sendungen-nach-datum?date=15-07-2013)
des Schweizer Radio und Fernsehens ergibt jedoch keinen Beitrag zu
dieser Belagerung vom Sommer 2013. Auch eine [chronologische
Übersicht](http://www.srf.ch/news/international/der-buergerkrieg-in-syrien-im-zeitraffer)
zum Syrienkonflikt vom Oktober 2013 auf der Internetseite des SRF
erwähnt die Belagerung nicht. Dies könnte darauf hindeuten, dass das
Schweizer Radio und Fernsehen die Berichterstattung über solche
Ereignisse unterschiedlich gewichtet, je nachdem, ob Verbündete oder
Gegner der Konfliktpartei USA/NATO betroffen sind (siehe Box). Für eine
abschließende Bewertung dieser Frage wäre indes eine [longitudinale
Analyse](https://swprs.org/srf-ombudsstelle-im-faktencheck/) über einen
längeren Zeitraum erforderlich.

Über die drei­monatige **Belagerung Aleppos** durch die Rebellen im
Sommer 2013 wurde von den meisten deutsch­sprachigen Medien nicht oder
nur am Rande berichtet. Die *NZZ* erwähnte die beginnende Belagerung und
Aushungerung am [10.
Juli](http://www.nzz.ch/kaempfe-in-homs-und-aleppo-eskalieren-1.18113802)
mit einem Satz *(“Im Norden belagern die Rebellen hingegen die von der
Armee gehaltene Hälfte von Aleppo und versuchen, diese auszuhungern.”)*
sowie am [13.
Juli](http://www.nzz.ch/machtkaempfe-im-befreiten-syrien-1.18115794) in
einem Absatz *(“So protestierten in Aleppo diese Woche Hunderte gegen
die Blockade, welche die Rebellen gegen die von der Regierung
kontrollierten Stadtteile verhängt hatten. In die betroffenen Viertel
gelangten keine Lebens­mittel und Medi­ka­mente, und Aktivisten wiesen
warnend darauf hin, dass dort schnell der Hunger einziehen könnte.
Aufständische Kämpfer gingen am Dienstag mit Schuss­waffen gegen die
Demonstranten vor und sollen einen von diesen getötet haben.* *Dass
Kämpfer, die sich als Verteidiger des Islams aufspielen, zu Beginn des
Fasten­monats Ramadan ganze Stadt­viertel aushungern, hat sie kaum
beliebter gemacht.”)* Die folgenden drei Monate, bis zur [Sprengung der
Belagerung im
Oktober](http://www.thealeppoproject.com/aleppo-conflict-timeline-2013/),
berichtete die *NZZ* indes nicht mehr über die Blockade der rund 2
Millionen Menschen.

**{1b} Schlagzeilen**: Das SRF wählte für die untersuchten Beiträge
folgende Schlagzeilen:

  - “UNO stoppt Hilfe” (TM)
  - “Grausam und verwerflich” (ein Zitat des UN-Generalsekretärs) (TH)
  - Keine Schlagzeile (ZZ)
  - “Die Waffenruhe in Syrien ist gescheitert, ein Hilfskonvoi wird
    bombardiert. Die USA, Russland und Syrien schieben sich die Schuld
    zu.” (EZ)

Der Titel der *Tagesschau-Hauptausgabe* ist als eher emotional
einzustufen {4d}, aber aus geopolitischer Sicht kann bei keinem der
gewählten Titel *a priori* von einem Propagandaeffekt gesprochen
werden. Auf den Titel der Radiosendung *Echo der Zeit*, der das Ende der
Waffenruhe sprachlich mit dem Angriff auf den Hilfskonvoi verknüpft,
wird bei den Assoziationen unter Punkt {2} noch eingegangen.

**{1c} Konfliktparteien:** In den untersuchten Beiträgen des SRF kam
lediglich die Konfliktpartei USA/NATO selbst zu Wort. Dies geschah in
Person des US-Außen­ministers *(TM, 02:26)* und des US-Präsidenten *(TH,
03:43),* die ihre Sicht des Vorfalls darlegen konnten. Die
Konfliktpartei Syrien/ Russland kam hingegen, ungeachtet der gegen sie
erhobenen Vorwürfe, in keiner der untersuchten Sendungen zu Wort. Bei
der Verteilung der Redezeiten auf die Konfliktparteien besteht somit ein
deutlicher Propagandaeffekt zugunsten der Konfliktpartei
USA/NATO.

![srf-kerry-obama](https://swprs.files.wordpress.com/2016/10/srf-kerry-obama.png?w=600&h=174)

*Redezeit: Vertreter der Konfliktpartei USA/NATO (SRF)*

**{1d}** **Drittquellen**: Das Schweizer Radio und Fernsehen verwendete
in den untersuchten Sendungen insgesamt vier verschiedene Dritt­quellen,
d.h. Quellen, die nicht direkt zu einer der Konfliktparteien gehören:

  - die UNO (TM 01:50; TH 01:07, 02:32, 03:15; ZZ 18:55; EZ 02:20)
  - Die *Syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte* (TM 01:20; EZ
    02:53)
  - Die Organisation *Syrian Civil Defence* bzw. *White Helmets* (TM
    01:30)
  - Die Medienorganisation *Aleppo24* (ZZ 18:37)

Während die UNO als neutral anzusehen ist, sind die drei anderen
Organisationen der syrischen Opposition und mithin der Konfliktpartei
USA/NATO zuzurechnen: Die *[Syrische Beobach­tungs­stelle für
Menschen­rechte](https://de.wikipedia.org/wiki/Syrische_Beobachtungsstelle_f%C3%BCr_Menschenrechte)*
hat ihren Sitz in London und wird von einem syrischen Exilanten
geleitet; die *[White
Helmets](https://en.wikipedia.org/wiki/Syrian_Civil_Defense)* werden
unter anderem von den USA, England und Deutschland finanziert und
operieren ausschließlich auf dem Gebiet der syrischen Rebellen; und
*[Aleppo24](http://hosted2.ap.org/APDEFAULT/3d281c11a96b4ad082fe88aa0db04305/Article_2016-09-20-Syria/id-c7267984287249e3be724a1da5e14af6)*
wird von der Nachrichtenagentur AP als eine *“Syrian anti-government
group”* beschrieben.

Das SRF machte die politische Zugehörigkeit der drei syrischen
Organisationen – immerhin die einzigen Zeugen des Angriffs – indes nicht
transparent, sondern sprach stattdessen allgemein von
*“Hilfsorganisation”* oder *“Amateurvideo”*, sodass dem Publikum eine
vermeintliche Neutralität suggeriert wurde. Einzige Ausnahme war das
*Echo der Zeit*, welches die *“Syrische Beobachtungsstelle für
Menschenrechte”* korrekt als “oppositionsnah” bezeichnete.

Keine der verwendeten Drittquellen war indes der Konfliktpartei
Syrien/ Russland zuzurechnen. Bei der Verwendung und Kennzeichnung von
Drittquellen durch das SRF besteht somit ebenfalls ein deutlicher
Propagandaeffekt zugunsten der Konfliktpartei
USA/NATO.

[![srf-white-helmets](https://swprs.files.wordpress.com/2016/10/srf-white-helmets.png?w=600&h=337)](https://swprs.files.wordpress.com/2016/10/srf-white-helmets.png)

*Drittquelle: Die “White Helmets” (SRF)*

**{1e} Interviews**: Interviews wurden, von den SRF-eigenen
Korrespondenten abgesehen, nur eines geführt: Im *Echo der Zeit* (EZ,
08:39 bis 15:01) mit einem Vertreter der deutschen *[Stiftung
Wissenschaft und Politik
(SWP)](https://de.wikipedia.org/wiki/Stiftung_Wissenschaft_und_Politik).*
Die SWP wird hauptsächlich von der deutschen Bundesregierung und somit
von einem Mitglied der Konfliktpartei USA/NATO finanziert. Der Leiter
der SWP ist denn auch
[Mitglied](https://spiegelkabinett-blog.blogspot.com/2014/05/stiftung-fur-wissenschaft-und-politik.html)
in zahlreichen hochkarätigen Transatlantik-Netzwerken. 2012 organisierte
die SWP zusammen mit einer US-Organisation zudem eine Serie von
Workshops mit syrischen Oppositionellen und Rebellen, um die Zeit nach
dem Regierungssturz zu planen ([Projekt *»Day
After«*](http://www.zeit.de/2012/31/Syrien-Bundesregierung)). Bei der
SWP muss mithin von einem transatlantischen *Think Tank* gesprochen
werden, der klar der Konfliktpartei USA/NATO zuzuordnen ist.

Die Moderatorin des Interviews machte die politische Verortung der SWP
und ihres Vertreters jedoch nicht transparent, sondern sprach neutral
vom “Nahost-Experten der deutschen Stiftung Wissenschaft und Politik”
(vgl. auch Technik {4a}: Berufung auf Autorität).

Im Interview kam die geopolitische Orientierung des Gesprächspartners
allerdings deutlich zum Ausdruck und kulminierte in der Aussage, ein
sich kurz zuvor ereigneter amerikanischer Luftangriff auf syrische
Truppen sei *“natürlich eine ganz große Katastrophe”,* nicht jedoch
wegen der Toten und Ver­letzten, sondern *“weil dieser Angriff der
Amerikaner den Russen und auch den Syrern die Möglich­keit gegeben hat,
ihnen jetzt das Ende des Waffenstillstands in die Schuhe zu schieben.”
(EZ, 13:03)*

Der Effekt des Interviews wurde noch verstärkt, indem die Moderatorin
die geopolitisch deutlich gefärbten Aussagen des SWP-Experten – mit
einer Ausnahme *(EZ 10:28)* – nicht hinter­fragte. Auf den Inhalt des
Interviews wird unter Punkt {2} zu den sprachlichen Techniken noch
genauer eingegangen.

Neben der direkten Redezeit und den Drittquellen wurde vom SRF somit
auch das einzige Interview der Konfliktpartei USA/NATO zugeteilt, die
politische Verortung des Interviewpartners nicht transparent gemacht,
und seine Aussagen kaum hinterfragt. Insgesamt muss daher auch in der
Dimension Interviews/ Gäste von einem deutlichen Propagandaeffekt
zugunsten der Konfliktpartei USA/NATO gesprochen werden.

**{1f} Auslassung von Kontext:** Eine Auslassung von relevanter Kontext-
und Hintergrundinformation konnte in den untersuchten Beiträgen des
Schweizer Radio und Fernsehens verschiedentlich festgestellt werden.
Drei Beispiele:

  - In allen Sendungen wurde davon gesprochen, dass die syrische
    Regierung die Waffenruhe beendigt hatte, jedoch nirgends erwähnt,
    [aus welchem Grund dies
    geschah](http://www.latimes.com/world/la-fg-syria-cease-fire-20160919-snap-story.html):
    Die syrische Regierung machte über 300 dokumentierte Verletzungen
    der Waffenruhe durch die Rebellen geltend sowie den erwähnten
    US-Luftangriff auf syrische Truppen.
  - In keiner der Sendungen wurde erwähnt, dass die Rebellen im
    eingekesselten Ost-Aleppo die geplanten Hilfslieferungen explizit
    ablehnten und sogar [öffentliche
    Demonstrationen](https://web.archive.org/web/20170202013724/http://ogn.news/306/)
    dagegen veranstalteten. Auch der Chef der Al-Nusra-Rebellen, die den
    Zielort des Konvois kontrollierten, erklärte bereits vorab in einem
    [Interview](https://www.alaraby.co.uk/english/news/2016/9/17/us-has-surrendered-to-assad-says-jfs-head)
    mit dem Fernsehsender Al-Jazeera, dass er die Hilfslieferungen nicht
    akzeptieren werde. Der Grund für diese Ablehnung bestand darin, dass
    die Rebellen Hilfslieferungen, die von der syrischen Regierung
    genehmigt werden mussten, als Erniedrigung empfanden.
  - In allen Beiträgen wurde von vermuteten oder tatsächlichen
    Luftangriffen gesprochen, mögliche alternative Szenarien oder
    Erklärungen für die Zerstörung des Konvois jedoch nicht erwähnt
    (bspw. eine Zerstörung durch Artillerie, einen Brand, eine Explosion
    oder eine bewaffnete Drohne).

Durch solche Auslassungen von Kontextinformation wurde die
Aufmerksamkeit des Publikums auf ein bestimmtes Szenario bzw. Narrativ
gelenkt. Dieser Effekt ist oftmals mit sprachlichen Techniken wie
Insinuationen oder Suggestionen kombiniert und dadurch verstärkt worden
(siehe Punkt {2c}).

Ein weiteres Beispiel für eine Auslassung betrifft den Umstand, dass die
Konfliktpartei Syrien/ Russland ungeachtet der gegen sie erhobenen
Anschuldigungen in keinem der Beiträge selbst zu Wort kam. In der
*Tagesschau am Mittag* wurde dies noch wie folgt zu begründen versucht:

*(02:47) **Sprecherin:** “Das syrische Militär äußerte sich zunächst
nicht zu dem Vorfall.”*

Dabei ließ die Sprecherin unerwähnt, dass bereits am Vormittag das
russische Militär eine Verwicklung sowohl der russischen wie der
syrischen Luftwaffe [dementiert
hatte](http://www.wsj.com/articles/death-toll-rises-in-syria-aid-convoy-attack-1474370636).

In allen identifizierten Fällen von ausgelassener Kontext- und
Hintergrund­information fiel dies zu Ungunsten der Konfliktpartei
Syrien/ Russland aus. Somit muss auch in dieser Kategorie von einem
deutlichen Propagandaeffekt zugunsten der Konfliktpartei USA/NATO
gesprochen werden.

**<span class="underline">{2} Sprachliche Techniken</span>**

**{2a} Unterstellungen, unbelegte oder falsche Behauptungen:** Das SRF
machte in seiner Bericht­erstattung zum Angriff auf den Hilfskonvoi
mehrere unbelegte und sogar einige falsche Be­haup­tungen. Dies geschah
primär im Zusammenhang mit der Frage, ob es sich beim Angriff auf den
Konvoi um einen Luftangriff gehandelt hat. Diese Frage ist deshalb
brisant, weil für einen Luftangriff ver­mut­lich nur die syrische oder
russische Luftwaffe in Betracht käme (wobei auch ein
[Drohnen­angriff](http://www.wsj.com/articles/russia-suggests-u-s-drone-may-have-hit-aid-convoy-in-syria-1474483634)einer
anderen Partei denkbar wäre, was vom SRF jedoch nicht in Betracht
gezogen wurde, siehe Punkt {1f}).

Details zu Art und Urhebern des Angriffs blieben den ganzen
Untersuchungszeitraum über unklar. Die Konfliktpartei USA/NATO
[sprach](http://www.nytimes.com/2016/09/21/world/middleeast/syria-cease-fire.html)
von Anbeginn von einem russischen oder syrischen Luftangriff. Die
Konfliktpartei Syrien/ Russland
[dementierte](http://www.wsj.com/articles/death-toll-rises-in-syria-aid-convoy-attack-1474370636),
einen Luftangriff geflogen zu haben. Der Rote Halbmond machte in seiner
[schriftlichen
Pressemitteilung](http://sarc.sy/syria-attack-humanitarian-convoy-attack-humanity/)
zur Art des Angriffs keine Angaben. Auch die UNO sprach in ihren
[Stellungnahmen](http://www.unocha.org/top-stories/all-stories/syria-unsarc-convoy-hit-urum-al-kubra-northwest-aleppo-city)
am 19. und 20. September 2016 allgemein von einem “Angriff”.

Am Nachmittag des 20. Septembers war in einer
[Pressemitteilung](http://reliefweb.int/report/syrian-arab-republic/statement-attributable-massimo-diana-un-resident-and-humanitarian)
der UNO indes von einem “Luftangriff” die Rede. Dies wurde jedoch
[wenige Minuten später
korrigiert](http://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-syria-communications-idUSKCN11Q20M):
Es habe sich um einen “Entwurfsfehler” gehandelt, zur Art des Angriffes
könne man noch keine Angaben machen. Dessen ungeachtet sprach das SRF in
allen Beiträgen von einem Luftangriff, meist sogar explizit von einem
syrischen oder russischen Luftangriff:

  - **Tagesschau am Mittag:** *“Die Vereinten Nationen reagierten mit
    Fassungslosigkeit auf den
    <span class="underline">Luftangriff</span>.”* *(01:50)* und *“Der
    Angriff kam entweder von <span class="underline">syrischen oder
    russischen Flugzeugen.</span> Dies steht für die USA außer Frage.”
    (02:13).*
  - **Tagesschau am Abend:** *“Allerdings deutet viel daraufhin, dass
    die <span class="underline">syrische oder die russische
    Luftwaffe</span> dahintersteckt.” (01:28),* *“Ein Konvoi der UNO und
    des Roten Halbmondes wird <span class="underline">von der Luft
    aus</span> bombardiert.” (02:14)* und *“Der Angriff soll entweder
    von <span class="underline">syrischer oder russischer</span> Seite
    gekommen sein. Für die USA ist das klar.” (02:52).*
  - **10 vor 10:** *“nach dem offenbar vorsätzlichen
    <span class="underline">Luftangriff</span> auf einen Hilfskonvoi”
    (18:00),* *“Der Konvoi mit Hilfsgütern wurde gestern Abend
    <span class="underline">gezielt aus der Luft bombardiert.</span>”
    (18:18)* und *“Im Verdacht stehen die
    <span class="underline">syrische Armee oder die verbündete russische
    Luftwaffe.</span>” (18:37).*
  - **Echo der Zeit:** *“Vergangene Nacht wurde ein Hilfskonvoi in
    Syrien in der Nähe von Aleppo <span class="underline">von der Luft
    aus</span> angegriffen.” (01:07)* und *“Ein Konvoi wurde vergangene
    Nacht sogar <span class="underline">aus der Luft</span>
    angegriffen.” (08:17).*

Das SRF übernahm mithin das noch unbelegte Narrativ der Konfliktpartei
USA/NATO, ohne alternative Szenarien zu erwähnen (Auslassung von
Kontext, siehe Punkt {1f}). Die journalistisch erforderliche, kritische
Distanz zu allen Parteien war in den untersuchten Sendungen nicht
gegeben.

Zahlreiche Unterstellungen und unbelegte Behauptungen fanden sich zudem
im Interview mit dem Vertreter der deutschen *Stiftung Wissenschaft und
Politik* im *Echo der Zeit* (siehe {1e}). Diese wurden in der
Untersuchung jedoch nicht dem SRF angerechnet. Einige Auszüge:

*(08:50) **Interviewpartner**: “Ich denke, dass der wichtigste Grund für
das Scheitern der Waffenruhe der Unwille der Regierung und auch ihrer
Verbündeten ist, überhaupt die Waffen schweigen zu lassen. (…)”*

*(09:18) **Interviewpartner**: “(…) In den letzten Tagen scheint es auf
russischer Seite aber doch eher so zu sein, dass das Interesse bei Ihnen
an diesem Waffenstillstand nicht so sehr ausgeprägt ist.”*

*(09:54) **Interviewpartner**: “(…) Aber mein Eindruck ist, dass sie
\[die Russen\] das nicht so ernst genommen haben, und dass sie nur nach
einer Möglichkeit gesucht haben, das Scheitern der Waffenruhe den
Amerikanern anzuhängen.”*

*(10:28) **Interviewpartner**: “(…) Jetzt sehen wir aber in den letzten
Tagen, dass die Russen offensichtlich gar keine großen Bemühungen
unternehmen, um ihren Verbündeten in die Schranken zu weisen, also das
Assad-Regime.”*

Unterstellungen, unbelegte oder falsche Behauptungen zulasten der
Konfliktpartei USA/NATO konnten in den Beiträgen des SRF hingegen nicht
identifiziert werden. Insgesamt muss somit auch in dieser Kategorie von
einem Propagandaeffekt zugunsten der Konfliktpartei USA/NATO gesprochen
werden.

**{2b} Wortwahl, Formulierungen, Bezeichnungen:** Das Schweizer Radio
und Fernsehen verwendete im Allgemeinen eine neutrale Wortwahl. Die
Konfliktpartei Syrien wurde zumeist neutral als “Syrische Regierung”
bezeichnet, einige Male aber auch
[abwertend](http://www.duden.de/rechtschreibung/Regime) als “Syrisches
Regime” *(TH 03:00, EZ 08:17).*

Eine klar tendenziöse Wortwahl fand sich hingegen in den
Interview-Antworten des Vertreters der deutschen *Stiftung Wissenschaft
und Politik* (siehe {1e} und {2a}): Dieser sprach repetitiv von
*“Assad-Regime”,* pauschal von *“russischer und syrischer
Propaganda”,* oder davon, dass die Konfliktpartei Russland *“die
Verantwortung den Amerikanern in die Schuhe schieben”* wolle. Diese
abwertenden Formulierungen wurden in der Untersuchung jedoch nicht dem
SRF angerechnet.

In der *Tagesschau am Mittag* und in der *Tagesschau am Abend* kam zudem
eine **manipulative Syntax (Wort- und Satzstellung)** zur Anwendung:

  - Tagesschau am Mittag: *(02:13) **Sprecherin**: “Der Angriff kam
    entweder von syrischen oder russischen Flugzeugen. Dies steht für
    die USA außer Frage.”*
  - Tagesschau am Abend: *(02:52) **Sprecherin**: “Der Angriff soll
    entweder von syrischer oder russischer Seite gekommen sein.
    (Kunstpause). Für die USA ist das klar.”*

In beiden Fällen wird im ersten Satz eine unbelegte Behauptung dem
Publikum als *Tatsache* präsentiert (im zweiten Beispiel verstärkt durch
die anschließende Kunstpause). Danach folgt keine Einschränkung, sondern
der Zusatz, dass dieser Umstand für die USA “außer Frage stehe” bzw.
“klar sei” – wobei nicht gesagt wird, worauf sich diese Aussage stützt
bzw. dass dafür [keine Belege vorgelegt
wurden](http://www.nytimes.com/2016/09/21/world/middleeast/syria-cease-fire.html)
{1f}. Journalistisch korrekt wäre es in beiden Fällen, die (unbelegte)
Behauptung klar als solche zu kennzeichnen und den Autor (hier die
Konfliktpartei USA) zu Beginn zu nennen.

<span class="underline">Variante mit gegenteiliger Wirkung</span>:
***Sprecherin****: “Der Angriff kam entweder von amerikanischen oder
türkischen Flugzeugen. Dies steht für Russland außer Frage.”*

Eine weitere manipulative Formulierung wurde im Beitrag von *10 vor 10*
identifiziert:

*(18:37) **Sprecher**: “<span class="underline">Im Verdacht</span>
stehen die syrische Armee oder die verbündete russische Luftwaffe.”*

Hier sagt der Sprecher, “die syrische oder russische Luftwaffe” stünden
“im Verdacht”, aber er sagt nicht, durch wen, sodass ein “allgemeiner
Verdacht” suggeriert wird (vgl. Punkt {2c}: Suggestionen). Bei obiger
Satzkonstruktion wie auch bei diesem Beispiel zeigt sich erneut, dass
das Schweizer Radio und Fernsehen tendenziell die Sichtweise der
Konfliktpartei USA/NATO übernimmt und transportiert.

Manipulative Formulierungen zulasten der Konfliktpartei USA/NATO konnten
in den Beiträgen des SRF nicht identifiziert werden. Insgesamt ergibt
sich somit auch in dieser Kategorie ein Propagandaeffekt zugunsten der
Konfliktpartei USA/NATO, der jedoch – mit Ausnahme des
Interview­partners der *Stiftung Wissenschaft und Politik* –
vergleichsweise moderat ausgeprägt ist.

**{2c} Suggestionen, Insinuationen und Assoziationen:** Mit den
Techniken dieser Kategorie werden fragliche Behauptungen nicht explizit
ausgesprochen (siehe Kategorie {2a}), sondern sprachlich impliziert oder
nahegelegt. Das Schweizer Radio und Fernsehen machte hiervon relativ
häufig Gebrauch.

Eine typische sprachliche Assoziation kombinierte die Beendigung der
Waffenruhe durch die syrische Regierung mit dem Angriff auf den
Hilfskonvoi, wodurch eine mögliche oder sogar wahrscheinliche Kausalität
nahegelegt wurde. Dieser Effekt wurde noch verstärkt, indem die
tatsächlichen Hintergründe der Beendigung nicht genannt wurden
(Auslassung von Kontext, {1f}):

  - ***Moderatorin****: “Der Angriff ereignete sich wenige Stunden,
    nachdem die syrische Regierung die Waffenruhe für beendet erklärt
    hatte.” (TM, 01:01)*
  - ***Moderatorin****: “Nur Stunden nachdem Syrien die Waffenruhe für
    beendet erklärt, werden Hilfs­lieferungen beschossen und
    Hilfspersonal getötet.” (TH, 04:01)*
  - ***Moderatorin****: “Kaum eine Woche dauerte die wacklige Waffenruhe
    in Syrien. Das syrische Regime erklärte sie heute für beendet und
    fliegt wieder Angriffe. () Ein Konvoi wurde vergangene Nacht sogar
    aus der Luft angegriffen, wir haben es eingangs gehört.” (EZ,
    08:01)*

<span class="underline">Variante mit gegenteiliger Wirkung (inhaltlich
ebenfalls korrekt)</span>: ***Moderatorin****: “Nur Stunden nachdem die
Rebellen eine neue Offensive gestartet haben, werden Hilfs­­lieferungen
beschossen und Hilfspersonal getötet.”*

Eine weitere Suggestion fand sich im Beitrag von *10 vor 10*:

*(19:07) **Sprecherin**: “Das russische Verteidigungs­ministerium ließ
heute Abend verlauten, dass der Konvoi von einem bewaffneten Fahrzeug
begleitet worden sei. <span class="underline">Dies könnte als indirektes
Eingeständnis verstanden werden</span>.”*

Hier wird explizit ein “indirektes (Schuld-)Eingeständnis” der
Konfliktpartei Russland suggeriert, obschon es ein solches keineswegs
gegeben hat. Die Suggestion wird wiederum verstärkt durch das Weglassen
des Kontextes (Technik {1f}), denn tatsächlich hatte das russische
Verteidigungs­ministerium [das Gegenteil
nahegelegt](https://sputniknews.com/middleeast/201609201045521488-aleppo-un-convoy/):
dass womöglich das bewaffnete Fahrzeug der Rebellen den Hilfskonvoi
angriff.

In den Beiträgen des SRF fanden sich auch ganze **Suggestions-Ketten**,
bei denen mehrere Suggestionen aufeinander aufbauen. Bei­spiels­­weise
wurde in der *Tagesschau-Hauptausgabe* zunächst suggeriert, die
Konfliktpartei Syrien/ Russland sei für den (Luft-)Angriff auf den
Hilfskonvoi verantwortlich, um dann zu suggerieren, dies sei absichtlich
erfolgt, um dann weiter zu suggerieren, die Konfliktpartei
Syrien/ Russland sei somit für den Zusammenbruch der Waffenruhe und
für das humanitäre Leid in Syrien verantwortlich.

*(01:28) **Moderatorin**: “Allerdings deutet viel daraufhin, dass die
syrische oder die russische Luftwaffe dahintersteckt.”*

*(02:52) **Sprecherin**: “Der Angriff soll entweder von syrischer oder
russischer Seite gekommen sein. (Pause) Für die USA ist das klar.”*

*(03:53) Einspielung wartender UN-Konvoi. **Sprecherin**:
“Hunderttausende Syrer sind dringend auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Ihre Lage wird nun noch verzweifelter.”*

*(04:01) **Moderatorin**: “Nur Stunden nachdem Syrien die Waffenruhe für
beendet erklärt, werden Hilfslieferungen beschossen und Hilfspersonal
getötet. () Kann das ein Unglück gewesen sein? Denn alles deutet ja
eigentlich auf einen gezielten Angriff hin.”*

Suggestionen, Insinuationen oder Assoziationen zulasten der
Konfliktpartei USA/NATO konnten in den Beiträgen des SRF nicht
identifiziert werden. Insgesamt ergibt sich somit auch in dieser
Kategorie ein deutlicher Propagandaeffekt zugunsten der Konfliktpartei
USA/NATO.

**{2d} Übersetzungen und Zitierungen:** In den untersuchten Beiträgen
des SRF wurde ein Fall einer manipulativen Übersetzung identifiziert. Es
handelt sich dabei um eine Sequenz aus der
[UNO-Pressekonferenz](http://webtv.un.org/media/geneva-press-briefings/watch/geneva-press-briefing-hrc-ifrc-ocha-who-iom-unhcr-ohchr-ilo-gavi/5131061146001),
die der Sprecher in der *Tagesschau-Hauptausgabe* aus dem Englischen
übersetzte. Dabei wird das Gesagte jedoch subtil verändert, so dass aus
einer neutralen Klarstellung durch die UNO eine Anschuldigung an die
syrische Regierung wird (Verschiebung der Illokution bzw.
Sprechabsicht).

![srf-uno-translation](https://swprs.files.wordpress.com/2016/10/srf-uno-translation.png?w=600&h=337)

*Der Pressesprecher der UNO (SRF)*

Im [englischen
Original](http://webtv.un.org/media/geneva-press-briefings/watch/geneva-press-briefing-hrc-ifrc-ocha-who-iom-unhcr-ohchr-ilo-gavi/5131061146001)
lautete die Aussage des UNO-Sprechers wie folgt (09:48): *“\[First of
all, it’s important to stress that this particular convoy was fully
deconflicted.\] That means, all approvals had been obtained by the
government and by the authorities, and every single partner or party to
the conflict – men wearing weapons or having access to lethal weapons –
had been notified, duly notified about this. \[This notification of the
convoy also extends to and through the Russians and the Americans.\]”*

Auf Deutsch: *“\[Zunächst ist es wichtig zu betonen, dass dieser
spezifische Konvoi vollständig von Konflikten befreit wurde.\] Das
bedeutet: Alle Bewilligungen wurden erhalten von der Regierung und von
den Autoritäten, und jeder einzelne Partner und jede Konfliktpartei –
bewaffnete Gruppen oder Gruppen mit Zugang zu tödlichen Waffen – wurden
darüber benachrichtigt, ordentlich benachrichtigt. \[Diese
Benachrichtigung über den Konvoi schließt auch die Russen und die
Amerikaner mit ein.\]”*

Es handelt sich bei dieser Aussage wie ersichtlich um eine neutrale
Klarstellung oder sogar Rechtfertigung durch die UNO, und nicht um eine
Anschuldigung an eine der Konfliktparteien.

Der Nachrichtensprecher übersetzte diese Passage indes wie folgt:

*(02:32) Einspielung UNO-Pressekonferenz. **Sprecher übersetzt**: “Diese
Hilfsoperation war von der syrischen Regierung
<span class="underline">doch</span> bewilligt worden\! Und sämtliche
Konfliktparteien, alle, die im Besitz von Waffen sind, waren in Kenntnis
darüber, wann und wo sich der Konvoi bewegt.”*

Hier wurde folgendes gemacht: Der Ausdruck “Regierung und Autoritäten” –
der auch Autoritäten auf Rebellenseite umfassen kann – wurde auf
“syrische Regierung” verkürzt. Dann wurde der im Original nicht
vorhandene Modalpartikel “doch” eingefügt und die Betonung auf das Ende
des ersten Satzes verschoben (vgl. [Tonspur der
Tagesschau](http://www.srf.ch/play/tv/tagesschau/video/tagesschau-vom-20-09-2016-1930?id=d6397078-c449-4f65-8cf6-599e1b16c2ef);
in der Transkription durch das Ausrufezeichen gekenn­zeichnet). Dadurch
wurde die neutrale Klarstellung der UNO in einen Vorwurf an die syrische
Regierung transformiert und sprachlich impliziert, dass aus Sicht der
UNO vermutlich die syrische Regierung für den Angriff verantwortlich
sei. Dieser Effekt wird noch verstärkt, da in der Einspielung der erste
Satz *(“fully deconflicted”)* und der letzte Satz *(“to and through the
Russians and the Americans”)* fehlt.

Da die übersetzende Stimme des Nachrichtensprechers das englische
Original vollständig überdeckt, haben die Zuschauer keine Möglichkeit,
diese wörtliche und semantische Diskrepanz festzustellen. Sie müssten
dazu das [75-minütige
Video](http://webtv.un.org/media/geneva-press-briefings/watch/geneva-press-briefing-hrc-ifrc-ocha-who-iom-unhcr-ohchr-ilo-gavi/5131061146001)
der Pressekonferenz auf der Internetseite der UNO aufsuchen.

Weitere manipulative Übersetzungen oder Zitierungen, inklusive solche
zugunsten der Konfliktpartei Syrien/ Russland, wurden nicht gefunden.
Somit ergibt sich auch in dieser Kategorie ein Propagandaeffekt
zugunsten der Konfliktpartei USA/NATO.

**<span class="underline">{3} Audiovisuelle Techniken</span>**

**{3a} Manipulative *Verwendung* von Filmmaterial:** In den untersuchten
Beiträgen des Schweizer Radio und Fernsehens wurde ein Fall
identifiziert, in dem Filmmaterial manipulativ verwendet wurde. In der
*Tagesschau-Hauptausgabe* erwähnte die Sprecherin zunächst, dass
Russland jede Verantwortung für den Angriff auf den Konvoi zurückweise,
suggerierte dann jedoch durch die Einspielung von russischen
Drohnenaufnahmen des Konvois und die Einfügung des Wortes “aber”, dass
Russland den Konvoi womöglich “im Visier” gehabt habe:

*(02:52) **Sprecherin**: Der Angriff soll entweder von syrischer oder
russischer Seite gekommen sein. (Pause) Für die USA ist das klar. Das
syrische Regime aber dementiert, <span class="underline">und auch dessen
Verbündeter Russland weist jede Verantwortung zurück</span>.”
Einspielung russisches Drohnenvideo. **Sprecherin**: “Das russische
Staatsfernsehen hat <span class="underline">aber</span> Drohnenaufnahmen
des Verteidigungs­ministeriums veröffentlicht, die den Konvoi zeigen
sollen.”*

Der Effekt wird dadurch verstärkt, dass die Sprecherin nicht erwähnte,
in welchem Kontext Russland die Drohnenaufnahmen veröffentlicht hat
(Technik {1f}): Russland wollte damit
[dokumentieren](https://sputniknews.com/middleeast/20160920/1045521488/aleppo-un-convoy.html),
dass sich bewaffnete Rebellenfahrzeuge in der Nähe des Konvois
aufgehalten
haben.

![srf-konvoi-drohne](https://swprs.files.wordpress.com/2016/10/srf-konvoi-drohne.png?w=600&h=337)

*Russische Drohnenaufnahmen vom Konvoi (SRF)*

**{3b} Manipulative *Bearbeitung* von Filmmaterial:** Die manipulative
*Bearbeitung* von Filmmaterial konnte ebenfalls in einem Fall
festgestellt werden. Dabei handelt es sich um eine sinnverändernde
Videoschnitttechnik bei einer [Rede des UNO-Generalsekretärs Ban
Ki-moon](https://gadebate.un.org/en/71/secretary-general-united-nations).
In der *Tagesschau-Hauptausgabe* wurde gleich nach der Anmoderation ein
erster Ausschnitt aus dieser Rede eingespielt:

*(01:06) Einspielung Ban Ki-moon. **Sprecher übersetzt**: “Als wir
dachten, dass es nicht mehr schlimmer werden kann, wird die Schwelle der
Verwerflichkeit noch einmal gesenkt. Der abscheuliche, grausame und
offenbar vorsätzliche Angriff auf einen Hilfskonvoi der UNO und des
Roten Halbmonds ist das jüngste Beispiel.”*

Im weiteren Verlauf des Beitrags folgen verschiedene Suggestionen, dass
die Konfliktpartei Syrien/ Russland für den genannten Angriff
verantwortlich ist:

*(01:28) **Moderatorin**: “Allerdings deutet viel daraufhin,
<span class="underline">dass die syrische oder die russische Luftwaffe
dahintersteckt</span>*.”

*(02:14) **Sprecherin**: “Ein Konvoi der Uno und des Roten Halbmondes
wird <span class="underline">von der Luft aus bombardiert</span>.”*

*(02:52) **Sprecherin**: “Der Angriff soll
<span class="underline">entweder von syrischer oder russischer
Seite</span> gekommen sein. Für die USA ist dies klar.”*

Sodann folgt das eben erwähnte russische Drohnenvideo, bei dem
suggeriert wurde, Russland habe den Konvoi “im Visier” gehabt. Gleich
danach wird ein zweiter Ausschnitt aus der Rede von UNO-Generalsekretär
Ban Ki-moon eingespielt:

*(03:14) **Sprecherin**: “UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon äußert in New
York scharfe Kritik – nicht nur an den Kriegsparteien.” Rede Ban
Ki-moon. **Sprecher übersetzt**: “Mächtige Gönner, die die
Kriegsmaschinerie weiter füttern, haben auch Blut an ihren Händen.”*

Die Manipulation besteht hier darin, dass Ban Ki-Moon dieses zweite
Statement in seiner
[Rede](https://gadebate.un.org/en/71/secretary-general-united-nations)
*vor* dem ersten Statement gemacht hat, als er noch allgemein vom
Syrienkrieg und *allen* daran Beteiligten sprach. Das Schweizer
Fernsehen hat dieses erste Statement jedoch heraus­geschnitten und nach
hinten verschoben, sodass es direkt im Anschluss an die Einspielung der
russischen Drohnen­aufnahmen vom Konvoi zu sehen ist, von dem zuvor
suggeriert wurde, Russland oder Syrien haben ihn angegriffen. Dadurch
wird der Eindruck vermittelt, der UN-General­sekretär mache hier gezielt
die Konfliktpartei Syrien/ Russland für den Angriff auf den Konvoi
verantwortlich.

![srf-ban-ki-moon](https://swprs.files.wordpress.com/2016/10/srf-ban-ki-moon.png?w=600&h=337)

*Rede des UNO-Generalsekretärs (SRF)*

Eine irreführende *Bearbeitung* von Bild-, Ton- oder Filmmaterial
zulasten der Konfliktpartei USA/NATO konnten in den Beiträgen des SRF
nicht identifiziert werden. Insgesamt ergibt sich somit auch in dieser
Kategorie ein Propagandaeffekt zugunsten der Konfliktpartei USA/NATO.

**{3c} Hintergrundmusik:** Durch den Einsatz von mehr oder weniger
subtiler Hintergrundmusik bei Einspielungen kann die Stimmung der
Zuschauer je nach Bedarf positiv oder negativ beeinflusst werden. In
einer professionellen Nachrichtensendung sollte ein solcher Effekt
grundsätzlich nicht verwendet werden. Dennoch sind beim Schweizer
Fernsehen beispielsweise [Einspielungen von leiser
Gruselmusik](http://www.srf.ch/play/tv/10vor10/video/warum-assad-bleibt?id=a6d267c9-52b3-470b-868e-95bb919a0b96)
bei Beiträgen über den syrischen Präsidenten belegt.

In den hier untersuchten Beiträgen wurde hingegen keine Verwendung
manipulativer Hintergrund­musik erkannt. Dies könnte indes auch dadurch
bedingt sein, dass die Konfliktpartei Syrien/ Russland in keinem der
untersuchten Beiträge zu Wort oder ins Bild kam. Bereits am nächsten Tag
– und damit außerhalb der vorliegenden Untersuchung – wurde
bei­spiels­­weise in der Sendung *10 vor 10* ein [dunkler,
bedrohlicher Klang
eingespielt](http://www.srf.ch/play/tv/10vor10/video/10vor10-vom-21-09-2016?id=81934d9e-0e10-4ad1-81b0-32da68a8b777&startTime=945),
als eine kurze Videosequenz aus Moskau zu sehen war *(10 vor 10 vom 21.
September 2016, 15:45).*

**{3d} Mimik, Gestik, Intonation**: Abgesehen von der unter Punkt {2d}
identifizierten Intonation, durch die eine neutrale Aussage der UNO in
eine Anschuldigung an die syrische Regierung transformiert wurde, ist in
den untersuchten Beiträgen kein manipulativer Einsatz von Mimik, Gestik
oder Intonation festgestellt worden.

**<span class="underline">{4} Weitere Techniken</span>**

**{4a}** Eine **manipulative Berufung auf Autorität** wurde in zwei
Fällen festgestellt: Einerseits im Interview mit dem Vertreter der
deutschen *Stiftung Wissenschaft und Politik*, den die Moderatorin als
“Nahost-Experten” bezeichnete, ohne die politische Zugehörigkeit der
Stiftung zu erwähnen. Andererseits indem Vertretern der UNO durch
Falsch­über­setzungen und Videoschnitt­techniken Aussagen in den Mund
gelegt wurden, die sie nicht getätigt hatten (siehe {2d} und {3b}).
Beide Fälle wirkten zugunsten der Konfliktpartei USA/NATO.

**{4b}** Ein spezifisches **Diffamieren, Diskreditieren oder Verhöhnen**
konnte in den untersuchten Beiträgen – mit Ausnahme der
Interview-Antworten des Vertreters der deutschen *Stiftung Wissenschaft
und Politik* – nicht festgestellt werden.

**{4c}** Hingegen konnte ein deutliches **Idealisieren** der
Konfliktpartei USA/NATO festgestellt werden, indem diese Partei durch
Einspielungen und Kommentare der Moderatoren nicht als Konfliktpartei,
sondern als Friedenspartei dargestellt wurde, die als einzige gegen
Gewalt und für Diplomatie sei:

  - ***Sprecherin****: “<span class="underline">US-Außenminister John
    Kerry nimmt insbesondere Russland in die Pflicht</span>.”
    Einspielung US-Außen­minister. **Sprecherin übersetzt**: “Nicht mit
    Syrien, sondern mit Russland haben wir die Waffenruhe vereinbart.
    Russland muss dem syrischen Machthaber Assad ultimativ auf die
    Finger schauen. <span class="underline">Denn dieser lässt offenbar
    weiterhin bombardieren, selbst Hilfskonvois.</span>” (TM 02:26)*
  - *Einspielung <span class="underline">US-Präsident</span>. **Sprecher
    übersetzt**: “In einem Land wie Syrien, wo kein militärischer Sieg
    möglich ist, <span class="underline">hier müssen wir den mühsamen
    Weg der Diplomatie wählen, um die Gewalt zu stoppen.</span>” (TH
    03:43)*
  - ***Moderatorin****: (Frage an den Korrespondenten) “Wir haben es im
    Beitrag gehört, <span class="underline">US-Präsident Barack Obama
    will den Weg der Diplomatie weiter gehen</span>. Wie stehen die
    Chancen für eine erneute Feuerpause aus Ihrer Sicht?” (TH 05:57)*
  - ***Sprecher****: “Trotz allem wollen <span class="underline">die USA
    und die Vereinten Nationen</span> die Feuerpause wieder zum
    Funktionieren bringen. <span class="underline">Die Waffenruhe ist
    nicht tot, erklärte US-Außenminister John Kerry</span> nach einem
    Treffen im Rahmen der Syrien-Unterstützer-Gruppe in New York.” (EZ
    03:25)*

Ein **Bagatellisieren** konnte lediglich in den Interview-Antworten des
Vertreters der *Stiftung Wissenschaft und Politik* festgestellt werden,
als es um den US-Luftangriff auf syrische Truppen ging.

**{4d}** **Emotionalisieren**: Das Schweizer Radio und Fernsehen
verzichtete in den untersuchten Beiträgen weitgehend darauf, das
Ereignis durch audiovisuelle oder sprachliche Techniken zusätzlich zu
emotionalisieren. Zu nennen ist allenfalls die Titelsetzung in der
*Tagesschau-Hauptausgabe*, “Grausam und verwerflich” (siehe Punkt {1b}).
Ein Angriff auf einen Hilfskonvoi ist natürlich an sich schon ein
emotionales Ereignis (zerstörte Hilfsgüter, leidende Bevölkerung) und
insofern anfällig für die politische Instrumenta­lisierung. Auf diese
Möglichkeit bzw. Gefahr ging das Schweizer Fernsehen hingegen nicht ein
(siehe {1f} und Schluss­folgerungen).

##### **Übersicht der verwendeten Manipulationstechniken**

Das folgende Diagramm stellt die vom Schweizer Radio und Fernsehen
verwendeten Manipulationstechniken zusammenfassend dar. Die relative
Intensität (keine bis stark) basiert auf Häufigkeit, Ausprägung und
Wirkung der jeweiligen Technik und ist als Größen­ordnung zu verstehen.
Aufgrund der konsistenten Wirkung aller Manipulationstechniken zugunsten
der Konfliktpartei USA/NATO kann von einem signifikanten
(nicht-zufälligen) Ergebnis ausgegangen
werden.

[![srf\_manipulationstechniken\_diagramm](https://swprs.files.wordpress.com/2016/10/srf_manipulationstechniken_diagramm.png?w=736&h=438)](https://swprs.files.wordpress.com/2016/10/srf_manipulationstechniken_diagramm.png)

*Vom Schweizer Radio und Fernsehen verwendete Manipulationstechniken*

<div id="kapitel3-2">

</div>

#### 3.2. Propagandabotschaften

Im Folgenden wird dargestellt, welche der zehn eingangs präsentierten
Kriegspropaganda-Botschaften durch die untersuchten Beiträge des
Schweizer Radio und Fernsehens transportiert wurden, und in welcher Form
dies geschah.

1.  **Das feindliche Lager trägt die alleinige Schuld am Krieg:**
    Hierbei handelt es sich um die Hauptbotschaft, die in den
    untersuchten Beiträgen des Schweizer Radio und Fernsehens vermittelt
    wurde. Dies geschah hauptsächlich durch eine Kombination von drei
    Suggestionen: Erstens, dass die Konfliktpartei Syrien/ Russland für
    den Angriff auf den Hilfskonvoi verantwortlich sei; zweitens, dass
    dieser Angriff absichtlich erfolgt sei; und drittens, dass der
    Angriff auf den Hilfskonvoi für die Beendigung der Waffenruhe und
    des Friedensprozesses verantwortlich sei. Im Interview der Sendung
    *Echo der Zeit* wurde überdies behauptet, dass die Konfliktpartei
    Syrien/ Russland die Waffenruhe vermutlich gar nie ernst gemeint
    habe. Die Botschaft der alleinigen Schuld wurde noch verstärkt,
    indem das SRF in keinem der Beiträge erwähnte, womit die syrische
    Regierung die Beendigung der Waffenruhe tatsächlich begründet hatte:
    Nämlich mit der wiederholten Verletzung der Waffenruhe durch die
    Rebellen und zuletzt durch die US-Luftwaffe.
2.  **Wir sind unschuldig und friedliebend:** Diese Botschaft wurde
    insbesondere durch die Einspielungen des US-Präsidenten und des
    US-Außenministers transportiert, deren Aussagen von den Moderatoren
    und Sprechern des SRF noch verstärkt wurden *(“Wir haben es im
    Beitrag gehört, US-Präsident Barack Obama will den Weg der
    Diplomatie weiter gehen.”)*
3.  **Der Feind hat dämonische Züge**: Diese Botschaft wurde insofern
    transportiert, als dass suggeriert wurde, die Konfliktpartei
    Syrien/ Russland habe den Hilfskonvoi (absichtlich) bombardiert,
    und eine solche Bombardierung eine “dämonische” Tat darstellt (vgl.
    den Titel der Tagesschau-Hauptausgabe: *“Grausam und verwerflich”*)
4.  **Wir kämpfen für eine gute Sache, der Feind für eigennützige
    Ziele:** Diese Botschaft wurde ebenfalls durch die Aussagen des
    Präsidenten und des Außenministers der USA transportiert und durch
    einige Bemerkungen der Moderatoren verstärkt: Die Konfliktpartei
    USA/NATO kämpfe für Frieden und Menschenrechte in Syrien, die
    Konfliktpartei Syrien/ Russland hingegen wolle gewaltsam eigene
    Interessen durchsetzen.
5.  **Der Feind begeht mit Absicht Grausamkeiten, bei uns ist es
    Versehen:** Diese Botschaft wurde transportiert, indem suggeriert
    wurde, die Konfliktpartei Syrien/ Russland habe absichtlich den
    Hilfskonvoi angegriffen. Im Interview der Sendung *Echo der Zeit*
    wurde zudem behauptet, beim US-Angriff auf syrische Truppen habe es
    sich um ein Versehen gehandelt.
6.  **Der Feind verwendet unerlaubte Waffen:** Diese Botschaft wurde in
    den untersuchten Beiträgen nicht transportiert. Dies im Gegensatz
    etwa zu Beiträgen über vermutete oder angebliche Einsätze von
    Giftgas durch die syrische Regierung.
7.  **Unsere Verluste sind gering, die des Gegners aber enorm:** Diese
    Botschaft, die eher bei einer direkten kriegerischen Begegnung zur
    Anwendung kommt, wurde ebenfalls nicht transportiert. Im Fokus der
    Beiträge standen vielmehr die hohen humanitären Verluste in Syrien.
8.  **Unsere Sache wird von Künstlern und Intellektuellen unterstützt:**
    Diese Botschaft wurde in den untersuchten Beiträgen nicht direkt
    transportiert. Allerdings wurde versucht, die Aussagen von
    humanitären Organisationen (UNO) mittels Falsch­übersetzungen und
    anderen Techniken so zu verändern, dass sie die Konfliktpartei
    Syrien/ Russland einseitig belasten.
9.  **Unsere Mission ist heilig:** Diese Botschaft wurde insofern
    transportiert, als dass suggeriert und auch gesagt wurde, einzig die
    Konfliktpartei USA/NATO setze sich für Frieden und Menschenrechte in
    Syrien ein (siehe Botschaft 4)
10. **Wer unsere Berichterstattung in Zweifel zieht, ist ein Verräter:**
    Diese Botschaft wurde in den untersuchten Beiträgen nicht
    transportiert – mit Ausnahme des Interviewgasts in der Sendung *Echo
    der Zeit*, der gegenteilige Narrative als “syrische und russische
    Propaganda” bezeichnete.

Wie bereits bei den Manipulationstechniken, so fielen auch alle durch
das Schweizer Radio und Fernsehen transportierten Propagandabotschaften
zugunsten der Konfliktpartei USA/NATO und zulasten der Konfliktpartei
Syrien/ Russland
aus.

[![srf-propagandabotschaften-diagramm](https://swprs.files.wordpress.com/2016/10/srf-propagandabotschaften-diagramm.png?w=736&h=416)](https://swprs.files.wordpress.com/2016/10/srf-propagandabotschaften-diagramm.png)

*Vom Schweizer Radio und Fernsehen transportierte Propagandabotschaften*

<div id="kapitel4">

</div>

### 4\. Schlussfolgerungen

In der vorliegenden Analyse wurde erstmals systematisch die Verwendung
von Propaganda- und Manipulationstechniken in der geopolitischen
Berichterstattung des *Schweizer Radio und Fernsehens* untersucht. Dabei
zeigte sich, dass solche Techniken in allen untersuchten Beiträgen auf
redaktioneller, sprachlicher und audiovisueller Ebene verwendet wurden,
und dass diese Techniken stets zugunsten der Konfliktpartei USA/NATO
ausfielen. Insgesamt muss daher von einer einseitigen,
selektiv-unkritischen und wenig objektiven Berichterstattung durch das
*Schweizer Radio und Fernsehen* gesprochen werden.

Bisherige Programmanalysen des *Schweizer Radio und Fernsehens* wurden
insbesondere von offiziellen Aufsichtsgremien wie der *[Unabhängigen
Beschwerdeinstanz (UBI)](http://www.ubi.admin.ch/de/)* durchgeführt,
sowie im Rahmen von jährlichen Beurteilungen der landesweiten
Medienqualität durch das *[Forschungs­institut für Öffentlichkeit und
Gesellschaft (FOEG)](http://www.foeg.uzh.ch/de/jahrbuch.html)* der
Universität Zürich. Diese Ansätze sind indes nicht auf das Erkennen und
Evaluieren von Propaganda- und Manipulationstechniken ausgelegt und
verwenden mithin kein dafür geeignetes theoretisches Instrumentarium.

Welches sind mögliche Gründe für die einseitige und manipulative
Berichterstattung durch das *Schweizer Radio und Fernsehen*? Hier ist
zunächst auf die [bereits veröffentlichte
Untersuchung](https://swprs.org/die-nzz-studie/) zur geopolitischen
Berichterstattung der *Neuen Zürcher Zeitung* zu verweisen, in der die
politische, ökonomische und militärische Abhängigkeit der Schweiz von
der Konfliktpartei USA/NATO und ihren Mitgliedsländern dargestellt
wurde. Diese umfassende Abhängigkeit könnte eine kritische und objektive
Berichterstattung der Konfliktpartei USA/NATO gegenüber durchaus
erschweren, zumal die Schweiz in den 1990er Jahren selbst eine
[strategische
Partnerschaft](https://swprs.org/nato-partnerschaft-medien/) mit der
NATO einging.

Die Ombudsstelle des *Schweizer Radio und Fernsehens* betont denn auch
explizit, dass Beiträge zu internationalen Konflikten [»weder neutral
noch ausgewogen«](https://swprs.org/srf-ombudsstelle-im-faktencheck/)
sein müssen, sondern lediglich »sachgerecht« – was erklären dürfte,
weshalb entsprechende Programmbeschwerden zumeist abgewiesen werden
(siehe: [Die SRF-Ombudsstelle im
Faktencheck](https://swprs.org/srf-ombudsstelle-im-faktencheck/)).

Zu bedenken ist ferner, dass die Schweiz kein isolierter Medienraum ist.
Dies hat zur Folge, dass die (geopolitische) Berichterstattung in der
Schweiz auch in den umliegenden Ländern wahrgenommen wird – jedenfalls
dann, wenn sie von der andernorts üblichen Berichterstattung abweichen
oder dieser gar widersprechen sollte. Dieser Effekt könnte den Druck auf
Schweizer Medien, bei geopolitischen Themen NATO-konform zu berichten,
zusätzlich erhöhen. Zwei Beispiele mögen dies illustrieren.

Carla del Ponte, die ehemalige Chef­anklägerin des Internationalen
Strafgerichtshofs und Mitglied der UNO-Kommission zur Menschenrechtslage
in Syrien, machte im Februar 2016 auf dem französischsprachigen Sender
des *Schweizer Fernsehens* die
[Aussage](http://www.rts.ch/info/monde/7480285-carla-del-ponte-l-intervention-de-la-russie-en-syrie-etait-une-bonne-chose-.html),
die russische Militärintervention in Syrien sei eine »gute Sache«, da
radikale Milizen zurückgedrängt würden. Diese Aussage, die dem medialen
Narrativ der Konfliktpartei USA/NATO deutlich zuwiderlief,
[verbreitete](http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/02/10/merkel-und-nato-im-abseits-un-kommissarin-lobt-russlands-einsatz-in-syrien/)
sich insbesondere in deutschen Internetmedien und führte sogar zu einer
[Programmbeschwerde](http://www.rationalgalerie.de/schmock/tagesschau-carla-del-ponte-gilt-nicht.html)
gegen die ARD (wegen Nachrichten­unter­drückung).

Auch als ein Schweizer Journalist während des Jugo­slawien­kriegs einen
Artikel zu nach­weislichen Kriegslügen der westlichen Allianz
veröffentlichte, intervenierten umgehend bekannte Medienhäuser aus
München und Berlin bei seinem Verleger. Der betreffende Journalist
erhielt in der Folge ein vorläufiges Schreibverbot und sah sich gar mit
seiner möglichen Absetzung
[konfrontiert](https://swprs.org/das-gewuenschte-narrativ/).

Überdies bestätigt die vorliegende Untersuchung die hohe Abhängigkeit
des *Schweizer Radio und Fernsehens* von den [globalen
Nachrichtenagenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)
*Associated Press* in New York, *Reuters* in London und *AFP* in Paris,
von denen das SRF die Informationen für seine internationalen Berichte
[hauptsächlich bezieht](https://swprs.org/die-schleusenwaerter/). Im
Falle des Angriffes auf den Hilfskonvoi
[stammten](https://www.youtube.com/watch?v=RdN_siggEn0) die wesentlichen
Bilder und Videos vor allem von der amerikanischen *AP* und der
britischen *Reuters*, die sich teilweise auf anonyme “Kriegsbeobachter”
[beriefen](http://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-syria-idUSKCN11P146).
Auch einige Formulierungen des *SRF* stammten fast wörtlich aus
Agenturmeldungen.

Dies ist insofern problematisch, als dass diese Agenturen – entgegen den
[Darstellungen](http://www.srf.ch/sendungen/hallosrf/warum-berichtet-srf-nicht-ueber-den-friedensmarsch-in-der-ukraine)
des *Schweizer Fernsehens* und des *[Schweizer
Presserates](https://swprs.org/schweizer-presserat-propaganda/)* – über
geopolitische Konflikte und Kriege im Allgemeinen nicht unabhängig
berichten können, sondern ihrerseits von der Konfliktpartei USA/NATO
unter Druck gesetzt und mit manipuliertem Material beliefert werden, wie
führende Mitarbeiter dieser Agenturen
[bestätigt](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/) haben.
Dessen ungeachtet übernimmt das SRF – wie die meisten Medien – das
Material dieser Agenturen zumeist unkritisch und ohne Kennzeichnung
(siehe
[Vertiefungsstudie](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)).

Hinzu kommen personelle Aspekte: So ist etwa der Moderator der Sendung
*10 vor 10* gleichzeitig ein [»Young
Leader«](http://www.americanswiss.org/news/arthur-honegger-spotlight/)
der *American Swiss Foundation, * während sich der Auslandschef und stv.
Chefredakteur des *Schweizer Radios* wiederholt gegen die Schweizer
Neutralität und für einen Beitritt zur NATO
[ausgesprochen](https://swprs.org/2017/03/01/der-korrespondent/) hat.
Alle diese Faktoren dürften dazu beitragen, dass das SRF, wie in dieser
Untersuchung nachgewiesen, tendenziell die Sichtweise der Konfliktpartei
USA/NATO transportiert.

Schließlich zeigt die vorliegende Untersuchung aber auch, dass der
zunehmend populäre Begriff der »Lügenmedien« nicht haltbar ist.
Einerseits ist er viel zu pauschal, da Medien im Normalfall vermeiden,
selbst zu lügen (die unkritische Verbreitung von Lügen Dritter
ausgenommen). Andererseits greift der Begriff deutlich zu kurz, da Lügen
bzw. falsche Behauptungen nur einen kleinen Teil des umfangreichen
Instrumentariums an medialen Manipulationstechniken ausmachen. Insofern
wäre wohl eher von »Manipulations­medien« zu sprechen, die jedoch
ihrerseits als Vehikel der (geo-)po­li­tischen Manipulation zu sehen
sind. Zumal klassische Medien, wie es der langjährige AP-Journalist
Herbert Altschull
[formuliert](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/) hat, »in
allen Pressesystemen Instrumente der politischen und wirtschaft­lichen
Macht« sind. Daran ist zu denken, auch wenn man die Tagesschau des
*Schweizer Fernsehens* sieht.

-----

<div id="ZDF" style="padding-bottom:5px;">

</div>

### Vergleich: Manipulationstechniken im ZDF

Um einen Vergleichswert für die Analyse des *Schweizer Radio und
Fernsehens* zu erhalten, wurden zusätzlich die gleichentags
ausgestrahlten Nachrichten­sendungen *[ZDF
heute](https://swprs.org/zdf-heute-journal/)* um 19 Uhr (ZH) und *[ZDF
heute-journal](https://swprs.org/zdf-heute-journal/)* um 21.45 Uhr (ZHJ)
untersucht (siehe [Mediathek](https://swprs.org/zdf-heute-journal/)).
Die wichtigsten Ergebnisse werden im Folgenden in kompakter Form
dargestellt.

![zdf-sendungen](https://swprs.files.wordpress.com/2016/10/zdf-sendungen.png?w=600&h=173)

*Die Sendungen ZDF heute und ZDF heute-journal.  
*

**{1} Redaktionelle Techniken**

  - Das ZDF widmete dem Angriff auf den Hilfskonvoi ebenfalls das
    **Hauptthema** (ca. 30% der jeweiligen Sendezeit). Auch das ZDF
    berichtete indes nicht über die [dreimonatige
    Belagerung](http://www.thealeppoproject.com/aleppo-conflict-timeline-2013/)
    Aleppos im Sommer 2013 durch die Rebellen.
  - Auch im *ZDF* kam nur die **Konfliktpartei USA/NATO** zu Wort; dies
    in Form von insgesamt vier Einspielungen des US-Präsidenten *(ZH
    04:42, 05:44; ZHJ 04:37, 05:50).*
  - Ebenfalls wurden – abgesehen von der UNO – nur **Drittquellen** aus
    dem Umfeld der Konfliktpartei USA/NATO verwendet (Filmeinspielungen
    der *White Helmets* und *Aleppo24*). Beide Quellen wurden jedoch
    nicht mit Namen benannt oder gar politisch verortet, sodass das
    Publikum über ihre Zugehörigkeit im Unklaren blieb *(ZH 02:00,
    02:16; ZHJ 00:57, 01:19).*
  - Auch das ZDF erwähnte nicht, dass die Rebellen den »erniedrigenden«
    Hilfstransport zuvor [öffentlich abgelehnt
    hatten](https://web.archive.org/web/20170202013724/http://ogn.news/306/)
    (**Kontext**). Erwähnt wurde jedoch die Möglichkeit, dass Rebellen
    die humanitäre Situation für Propaganda verwenden könnten *(ZH
    03:07; ZHJ 02:37).*

**{2} Sprachliche Techniken**

  - Der ZDF-Korrespondent **unterstellte** der syrischen Regierung, sie
    sei *“von Anfang an gegen den Hilfstransport”* gewesen, da sie eine
    *“Aushungerungs­strategie”* verfolge *(ZH 03:07)* – obschon die
    Regierung den Konvoi selbst bewilligte und dessen Abfertigung
    [überwachte](http://blauerbote.com/2016/09/24/medien-verschweigen-attackierter-hilfskonvoi-startete-in-gebiet-der-syrischen-regierung/).
  - Das ZDF verwendete im Allgemeinen eine neutrale **Wortwahl**,
    allerdings auch einige tendenziöse Begriffe. In der Anmoderation des
    *ZDF heute* war von Syrien als “Bürger­kriegs­land” die Rede *(ZH
    0:54),* womit die ausländischen Kämpfer und Interessen *(Regime
    Change)* ausgeblendet werden. Die Rebellen wurden denn auch einmal
    verharmlosend “Aufständische” genannt *(ZHJ 01:39).* Die syrische
    Regierung wurde einmal abwertend als “Assad-Regime” bezeichnet *(ZHJ
    07:25).*
  - Auch das ZDF **suggerierte** wiederholt, der Angriff auf den
    Hilfskonvoi sei für das Ende des Friedens­prozesses verantwortlich
    *(z.B. ZHJ 0:12, 0:30, 0:57, 03:33).* Immerhin erwähnte das ZDF aber
    auch die syrische Darstellung, wonach die Waffenruhe bereits zuvor
    mehrfach von den Rebellen gebrochen wurde *(ZH 02:25; ZHJ 03:00)*

**{3} Audiovisuelle Techniken**

Auch beim ZDF wurde eine **manipulative Video­bearbeitung**
identifiziert, die mit einer **manipulativen Falsch­übersetzung** und
**manipulativen Suggestionen** kombiniert wurde:

*(ZHJ 05:02) Einspielung UN-General­sekretär. **Sprecher**: “Zuvor war
der scheidende UN-General­sekretär mit Syrien und seinen Unterstützern
scharf ins Gericht gegangen.”*

*(05:08) Einspielung Rede Ban Ki-moon. **Sprecher übersetzt**: “In
unserer heutigen Welt kostet der Konflikt in Syrien die meisten
Menschenleben und bringt die größte Instabilität. \[Schnitt 1\] Die
syrische Regierung wirft weiter Fassbomben und foltert systematisch
tausende Gefangene zu Tode. Syriens mächtige Unterstützer, die seine
Kriegsmaschine am Laufen halten, haben Blut an ihren Händen.” \[Schnitt
2\]*

*(05:27) Einspielung von Aufnahmen der Vertreter Russlands und Syriens
im Publikum. **Sprecher**: “Ohne Russland und Syrien zu nennen,
bezeichnete er den Angriff auf den UN-Hilfskonvoi gestern in Syrien als
eine widerwärtige Tat, die nicht ungesühnt bleiben dürfe.”*

*(05:36) Einspielung Rede Ban Ki-moon. **Sprecher übersetzt**: “Die
Menschen, die da versucht haben lebensrettende Hilfe zu liefern, sind
Helden. Die, die sie bombardiert haben, Feiglinge. Sie dafür zur
Verantwortung zu ziehen, ist wichtig und notwendig.”*

In dieser Sequenz finden sich folgende Manipulationen:

  - Im ersten Abschnitt sagt der Sprecher: *“Zuvor war der scheidende
    UN-Generalsekretär <span class="underline">mit Syrien und seinen
    Unterstützern</span> scharf ins Gericht gegangen.”* Dies ist
    richtig, unterschlägt jedoch, dass der UN-Generalsekretär in [seiner
    Rede](https://gadebate.un.org/en/71/secretary-general-united-nations)
    explizit mit sämtlichen Kriegsparteien und ihren jeweiligen
    Unterstützern “scharf ins Gericht” ging.
  - Im zweiten Abschnitt wurden deshalb folgende Worte des
    Generalsekretärs herausgeschnitten (Schnitt 1): “*There is no
    military solution. Many groups have killed many innocents.”* Auf
    Deutsch: “Es gibt keine militärische Lösung. Viele Gruppen haben
    viele Unschuldige umgebracht.” Durch Weglassen dieser Worte wird der
    Eindruck erzeugt, der UN-Generalsekretär habe *ausschließlich* die
    syrische Regierung beschuldigt. Der Videoschnitt war für die
    Zuschauer indes nicht zu erkennen, da gleich­zeitig eine
    Saal-Aufnahme eingespielt wurde.
  - Sodann wurde das Verb “foltern” vom Sprecher ergänzt mit den Worten
    “zu Tode”, die der UN-Generalsekretär im Original jedoch nicht
    gesagt hatte. Dadurch wurde die Aussage vom Sprecher zugespitzt.
  - Sodann wurde der dritte Satz so umformuliert, dass aus einer
    allgemeinen Kritik des UN-General­sekretärs eine einseitige
    Anschuldigung Syriens und seiner Verbündeten wurde. Im Original
    lautete der Satz: *“Powerful patrons that keep feeding the war
    machine also have blood on their hands.”* Zu Deutsch: “Mächtige
    Unterstützer, die die Kriegsmaschinerie weiter füttern, haben auch
    Blut an ihren Händen.” Der Sprecher machte daraus jedoch: *“Syriens
    \[\!\] mächtige Unterstützer, die seine \[\!\] Kriegsmaschine \[\!\]
    am Laufen halten, haben Blut an ihren Händen.”*
  - Sodann erfolgt ein weiterer Schnitt (Schnitt 2) und die UN-Vertreter
    Syriens und Russlands werden eingeblendet. Gleichzeitig sagt der
    Sprecher: *“<span class="underline">Ohne Russland und Syrien zu
    nennen,</span> bezeichnete er den Angriff auf den UN-Hilfskonvoi
    gestern in Syrien als eine widerwärtige Tat, die nicht ungesühnt
    bleiben dürfe.”* Dadurch wird sprachlich und visuell suggeriert, aus
    Sicht des UN-General­sekretärs seien vermutlich “Russland und
    Syrien” für den Angriff auf den UN-Hilfskonvoi verantwortlich.
  - Dieser Effekt wird noch verstärkt, indem direkt anschließend ein
    zweiter Ausschnitt aus der Rede des Generalsekretärs eingespielt
    wird, der sich spezifisch auf den Angriff bezieht. Im Original kam
    diese Sequenz jedoch erst später in der Rede, und bezog sich nicht
    spezifisch auf die Konfliktpartei Syrien/ Russland.

Im *ZDF heute-journal* wurde zudem gleich zu Beginn des Beitrags eine
**emotionali­sierende Hinter­grund­musik** eingespielt, als Bilder des
zerstörten Hilfskonvois gezeigt wurden. Gleich­zeitig sprach der
Moderator mit einer betont langsamen und schweren Stimme
(**Intonation)**. Durch solche akkustischen Effekte kann die Schock- und
ggf. Propagandawirkung eines Ereignisses gesteigert werden:

*(0:12) Einspielung Bilder des zerstörten Hilfskonvois. Einspielung
Hintergrundmusik. **Moderator**: “Mindestens (Pause) 20 Menschen (Pause)
sind in diesem Angriff gestorben. Und auch (Pause) die zerbrechliche
Chance (Pause) für einen Friedensprozess (Pause) in Syrien.”*

**{4} Weitere Techniken**

Schließlich wurde auch im Beitrag des ZDF eine starke **Idealisierung
der Konfliktpartei USA/NATO** festgestellt, die jene des Schweizer
Fernsehens sogar noch übertraf. Der US-Präsident habe die “Aura eines
Stars” *(ZHJ 04:08; im Hintergrund Jubel zu hören)* und er setze sich
für Frieden, Menschenrechte und die Bedürftigen ein *(ZHJ 04:37,
05:50)* sowie für Freiheit und Demokratie *(ZHJ 06:26).* Dabei wurden
auch Videoschnitt­techniken eingesetzt (Technik {3b}), sodass ein
Applaus, der eigentlich dem UN-Generalsekretär galt, unmittelbar im
Anschluss an einen Ausschnitt aus der Rede des US-Präsidenten zu hören
war *(ZHJ 04:45).*

#### **Fazit**

Manipulationstechniken zugunsten der Konfliktpartei Syrien/ Russland
wurden auch im *ZDF* nicht festgestellt. Insgesamt muss somit auch beim
ZDF von einem deutlichen Propagandaeffekt zugunsten der Konfliktpartei
USA/NATO gesprochen werden. Insbesondere in den Kategorien manipulative
Bearbeitung von Filmmaterial, manipulative Übersetzungen, manipulative
Hinter­grund­musik sowie Idealisierung der Konfliktpartei USA/NATO wurde
die Propagandawirkung des *Schweizer Radio und Fernsehens* noch
übertroffen.

[![zdf-manipulationstechniken](https://swprs.files.wordpress.com/2016/10/zdf-manipulationstechniken.png?w=736&h=409)](https://swprs.files.wordpress.com/2016/10/zdf-manipulationstechniken.png)

*Vom ZDF verwendete
Manipulationstechniken*

-----

#### [Studie als PDF herunterladen](https://swprs.files.wordpress.com/2017/11/srf-propaganda-analyse-2016-tp.pdf)

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div id="footer" class="footer bg-graphite">

<div class="section-inner row clear" data-role="complementary">

<div class="column column-1 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-3" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### Swiss Policy Research

<div class="menu-allgemein-container">

  - <span id="menu-item-251">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
  - <span id="menu-item-33090">[Übersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
  - <span id="menu-item-33286">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-15372">[Disclaimer](https://swprs.org/disclaimer/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-2 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-4" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### English

<div class="menu-english-container">

  - <span id="menu-item-20017">[About Us /
    Contact](https://swprs.org/contact/)</span>
  - <span id="menu-item-20015">[The Media
    Navigator](https://swprs.org/media-navigator/)</span>
  - <span id="menu-item-20016">[The CFR and the
    Media](https://swprs.org/the-american-empire-and-its-media/)</span>
  - <span id="menu-item-33285">[Donations](https://swprs.org/donations/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-3 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="blog_subscription-4" class="widget widget_blog_subscription jetpack_subscription_widget">

<div class="widget-content clear">

### Follow by email

Follow

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="credits section bg-dark small-padding">

<div class="credits-inner section-inner clear">

[WordPress.com](https://wordpress.com/?ref=footer_custom_com).

[Up ↑](# "To the top")

</div>

</div>

<div style="display:none">

</div>

<div id="carousel-reblog-box">

Post to

<div class="submit">

<span class="canceltext">[Cancel](#)</span>

</div>

<div class="arrow">

</div>

</div>

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
