[Skip to
content](#content)

[](https://swprs.org/)

<div class="cover">

</div>

[Search](#search-container)

<div id="search-container" class="header-search-block bg-graphite hidden">

<span class="screen-reader-text">Search for:</span>

</div>

<div class="header-inner section-inner">

[![Swiss Policy Research
Logo](https://swprs.files.wordpress.com/2020/05/swiss-policy-research-logo-300.png)](https://swprs.org/)

[Swiss Policy Research](https://swprs.org/)

Geopolitics and
    Media

</div>

<div class="navigation section no-padding bg-dark">

Menu

<div class="main-navigation">

  - <span id="menu-item-4374">[Start](https://swprs.org)</span>
  - <span id="menu-item-5941">[Studien](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4361">[SRF /
        ZDF](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4359">[NZZ-Studie](https://swprs.org/die-nzz-studie/)</span>
      - <span id="menu-item-4373">[Agenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)</span>
      - <span id="menu-item-7978">[Medienmatrix](https://swprs.org/die-propaganda-matrix/)</span>
  - <span id="menu-item-9423">[Analysen](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-9414">[Navigator](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-8524">[Techniken](https://swprs.org/der-propaganda-schluessel/)</span>
      - <span id="menu-item-10908">[Wikipedia](https://swprs.org/propaganda-in-der-wikipedia/)</span>
      - <span id="menu-item-9920">[Kriege](https://swprs.org/logik-imperialer-kriege/)</span>
  - <span id="menu-item-4362">[Netzwerke](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-6283">[Schweiz](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-7215">[Deutschland](https://swprs.org/netzwerk-medien-deutschland/)</span>
      - <span id="menu-item-17401">[Österreich](https://swprs.org/medien-in-oesterreich/)</span>
      - <span id="menu-item-7216">[USA](https://swprs.org/das-american-empire-und-seine-medien/)</span>
  - <span id="menu-item-9228">[Fokus
    I](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12119">[Journalistenbericht](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12117">[Russische
        Propaganda](https://swprs.org/russische-propaganda/)</span>
      - <span id="menu-item-12118">[Die
        »Israel-Lobby«](https://swprs.org/die-israel-lobby-fakten-und-mythen/)</span>
      - <span id="menu-item-13505">[Pädokriminalität](https://swprs.org/geopolitik-und-paedokriminalitaet/)</span>
  - <span id="menu-item-17258">[Fokus
    II](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-32838">[Coronavirus](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/)</span>
      - <span id="menu-item-12939">[Integrity
        Initiative](https://swprs.org/die-integrity-initiative/)</span>
      - <span id="menu-item-17290">[Migration &
        Medien](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-17291">[Magnitsky
        Act](https://swprs.org/der-fall-magnitsky/)</span>
  - <span id="menu-item-21964">[Projekt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-8525">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-10193">[Seitenübersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
      - <span id="menu-item-8637">[Medienspiegel](https://swprs.org/medienspiegel/)</span>
      - <span id="menu-item-33287">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-14415">[English](https://swprs.org/contact/)</span>

</div>

[Open Search](#)

</div>

<div class="wrapper section medium-padding">

<div class="section-inner clear" data-role="main">

<div id="content" class="content clear center">

# Ursprung des Covid-19-Virus: Die Mojiang-Minenarbeiter-Hypothese

<div class="post-content clear">

**Publiziert**: 16. Juli 2020; **Aktualisiert**: 2. August 2020  
**Sprachen**:
[DE](https://swprs.org/ursprung-des-covid-19-virus-die-mojiang-minenarbeiter-hypothese/),
[EN](https://swprs.org/covid-19-virus-origin-the-mojiang-miners-passage-hypothesis/);
**Teilen auf**:
[Twitter](https://twitter.com/intent/tweet?url=https://swprs.org/ursprung-des-covid-19-virus-die-mojiang-minenarbeiter-hypothese/)
/
[Facebook](https://www.facebook.com/share.php?u=https://swprs.org/ursprung-des-covid-19-virus-die-mojiang-minenarbeiter-hypothese/)

Der Virologe Jonathan Latham und die Genetikerin Allison Wilson haben
[eine neue
Hypothese](https://www.independentsciencenews.org/commentaries/a-proposed-origin-for-sars-cov-2-and-the-covid-19-pandemic/)
für den Ursprung des SARS-CoV-2-Virus und der Covid-19-Pandemie
vorgeschlagen.

Seit Februar ist bekannt, dass ein Fledermausvirus namens RaTG13, das
2013 vom Wuhan Institute of Virology (WIV) gefunden wurde, der engste
bekannte Verwandte von SARS-CoV-2 ist.

Seit Mai ist (für einige) bekannt, dass RaTG13, das zuvor BtCoV/4991
genannt wurde, 2013 in Fledermauskot in einem Minenschacht in der Nähe
von Mojiang im Südwesten Chinas [gefunden
wurde](https://www.thetimes.co.uk/article/seven-year-covid-trail-revealed-l5vxt7jqp),
nachdem sechs Bergleute an einer Covid19-ähnlichen Lungenentzündung
erkrankten und drei von ihnen schließlich daran starben.

Die WIV selbst hat diesen Zusammenhang jedoch nicht offengelegt. Die
berühmte WIV-Fledermaus-Forscherin Shi Zhengli behauptete in einem
Interview im März 2020 sogar irre­füh­render­weise, die Krankheit der
Bergleute sei “durch einen Pilz” ausgelöst worden.

Es ist auch bekannt, dass RaTG13 trotz seiner 96%igen Ähnlichkeit nicht
der direkte Vorfahre von SARS-CoV-2 sein kann, da natürliche Mutationen
in der Umwelt mindestens mehrere Jahrzehnte gebraucht hätten. Es wurde
aber rechnerisch nachgewiesen, dass RaTG13 bereits zu einem gewissen
Grad menschliche Lungenzellen infizieren kann.

Es ist [zudem
bekannt](https://www.documentcloud.org/documents/6981198-Analysis-of-Six-Patients-With-Unknown-Viruses.html),
dass die erkrankten Bergleute aus Mojiang, die eine schwere
Covid19-ähnliche Lungenentzündung aufwiesen, *bis zu vier Monate lang*
im Krankenhaus behandelt wurden, bevor sie 2012 entweder entlassen
wurden oder starben.

Latham und Wilson schlagen nun vor, dass die Bergleute von Mojiang
während ihres bis zu zweiwöchigen Aufenthalts im Minenschacht, in dem
sie Aerosole aus Fledermauskot einatmeten, ursprünglich mit RaTG13
und/oder ähnlichen Coronaviren infiziert wurden. RaTG13 entwickelte sich
dann durch Mutationen und/oder Rekombinationen *in den Lungen der
Bergleute* während ihres bis zu viermonatigen Krankenhausaufenthaltes zu
SARS-CoV-2.

Somit könnten die infizierten Lungen der Bergleute als “menschlicher
Inkubator” gedient haben, der es RaTG13 ermöglichte, sich sowohl an den
menschlichen ACE2-Zellrezeptor als auch an das menschliche Immunsystem
in nur vier Monaten statt in mehreren Jahrzehnten anzupassen, wie dies
in einer natürlichen (tierischen) Umgebung zu erwarten gewesen wäre.

Das Wuhan-Institut für Virologie erhielt 2012/2013 Gewebe- und
Blutproben von den überlebenden oder toten Bergleuten, die
möglicherweise bereits das, was heute als SARS-CoV-2 bekannt ist,
enthalten haben. Die WIV-Virologen haben dann möglicherweise weitere
fünf Jahre bis zur Fertigstellung ihres BSL-4-(Hochsicherheits-)Labors
im Jahr 2018 gewartet, bevor sie mit der Forschung über das heute als
SARS-CoV-2 bekannte Virus begannen.

SARS-CoV-2 könnte dann, wahrscheinlich im Herbst 2019, aus dem
BSL-4-Labor des WIV entwichen sein, vielleicht durch einen infizierten
Laboranten, wodurch eine inzwischen weltweite Coronavirus-Pandemie
ausgelöst wurde.

Dies ist, kurz gesagt, die Latham-Wilson[Mojiang Miners Passage
(MMP)](https://www.independentsciencenews.org/commentaries/a-proposed-origin-for-sars-cov-2-and-the-covid-19-pandemic/)
Hypothese. Sie kann die meisten oder alle der ungewöhnlichen
Eigenschaften von SARS-CoV-2 erklären, einschließlich seiner sehr
starken Bindung an menschliche ACE2-Zellrezeptoren und seiner sehr
niedrigen Mutationsrate, sogar ohne dass man von einer
Funktionsforschung (d.h. Genmanipulationen) ausgehen muss – obschon die
Hypothese das auch nicht ausschließt.

Interessanterweise zeigen Archiveinträge, dass der Ursprung von RaTG13
in einer chinesischen Datenbank im Juli 2020 ohne Anmerkung von
“Lungenflüßigkeit” (der Minenarbeiter) auf “Fledermauskot” [geändert
wurde](https://twitter.com/TheSeeker268/status/1286327367019839490).
Zudem wurde vom WIV
[behauptet](https://www.thetimes.co.uk/article/seven-year-covid-trail-revealed-l5vxt7jqp),
die RaTG13-Probe habe sich bei Analysen Anfang 2020 “desintegriert” und
sei nicht mehr verfügbar (und überprüfbar).

**Lesen Sie den vollständigen Artikel von Latham and Wilson:**

[A Proposed Origin for SARS-CoV-2 and the COVID-19
Pandemic](https://www.independentsciencenews.org/commentaries/a-proposed-origin-for-sars-cov-2-and-the-covid-19-pandemic/)
(ISN, July 15, 2020)

**Siehe auch:**

  - [Seven year coronavirus trail from mine deaths to a Wuhan
    lab](https://www.thetimes.co.uk/article/seven-year-covid-trail-revealed-l5vxt7jqp)
    (London Times, 7/4/20)
  - [Dr. Fauci Backed Controversial Wuhan Lab with U.S. Dollars for
    Risky Coronavirus
    Research](https://www.newsweek.com/dr-fauci-backed-controversial-wuhan-lab-millions-us-dollars-risky-coronavirus-research-1500741)
    (Newsweek, 4/28/20)
  - [How China’s ‘Bat Woman’ Hunted Down Viruses from SARS to the New
    Coronavirus](https://www.scientificamerican.com/article/how-chinas-bat-woman-hunted-down-viruses-from-sars-to-the-new-coronavirus1/)
    (Scientific American, 3/11/20)
  - Ein früher Artikel von 2014: [A New Killer Virus in
    China?](https://www.sciencemag.org/news/2014/03/new-killer-virus-china)
    (Science Magazine, 03/20/14)
  - [Pentagon biolab discovered MERS and SARS-like coronaviruses in
    bats](https://armswatch.com/project-g-2101-pentagon-biolab-discovered-mers-and-sars-like-coronaviruses-in-bats/)
    (Arms Watch, 4/30/20)

-----

**Teilen auf**:
[Twitter](https://twitter.com/intent/tweet?url=https://swprs.org/ursprung-des-covid-19-virus-die-mojiang-minenarbeiter-hypothese/)
/
[Facebook](https://www.facebook.com/share.php?u=https://swprs.org/ursprung-des-covid-19-virus-die-mojiang-minenarbeiter-hypothese/)

</div>

</div>

</div>

</div>

<div id="footer" class="footer bg-graphite">

<div class="section-inner row clear" data-role="complementary">

<div class="column column-1 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-3" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### Swiss Policy Research

<div class="menu-allgemein-container">

  - <span id="menu-item-251">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
  - <span id="menu-item-33090">[Übersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
  - <span id="menu-item-33286">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-15372">[Disclaimer](https://swprs.org/disclaimer/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-2 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-4" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### English

<div class="menu-english-container">

  - <span id="menu-item-20017">[About Us /
    Contact](https://swprs.org/contact/)</span>
  - <span id="menu-item-20015">[The Media
    Navigator](https://swprs.org/media-navigator/)</span>
  - <span id="menu-item-20016">[The CFR and the
    Media](https://swprs.org/the-american-empire-and-its-media/)</span>
  - <span id="menu-item-33285">[Donations](https://swprs.org/donations/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-3 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="blog_subscription-4" class="widget widget_blog_subscription jetpack_subscription_widget">

<div class="widget-content clear">

### Follow by email

Follow

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="credits section bg-dark small-padding">

<div class="credits-inner section-inner clear">

[WordPress.com](https://wordpress.com/?ref=footer_custom_com).

[Up ↑](# "To the top")

</div>

</div>

<div style="display:none">

</div>

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
