[Skip to
content](#content)

[](https://swprs.org/)

<div class="cover">

</div>

[Search](#search-container)

<div id="search-container" class="header-search-block bg-graphite hidden">

<span class="screen-reader-text">Search for:</span>

</div>

<div class="header-inner section-inner">

[![Swiss Policy Research
Logo](https://swprs.files.wordpress.com/2020/05/swiss-policy-research-logo-300.png)](https://swprs.org/)

[Swiss Policy Research](https://swprs.org/)

Geopolitics and
    Media

</div>

<div class="navigation section no-padding bg-dark">

Menu

<div class="main-navigation">

  - <span id="menu-item-4374">[Start](https://swprs.org)</span>
  - <span id="menu-item-5941">[Studien](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4361">[SRF /
        ZDF](https://swprs.org/srf-propaganda-analyse/)</span>
      - <span id="menu-item-4359">[NZZ-Studie](https://swprs.org/die-nzz-studie/)</span>
      - <span id="menu-item-4373">[Agenturen](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/)</span>
      - <span id="menu-item-7978">[Medienmatrix](https://swprs.org/die-propaganda-matrix/)</span>
  - <span id="menu-item-9423">[Analysen](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-9414">[Navigator](https://swprs.org/medien-navigator/)</span>
      - <span id="menu-item-8524">[Techniken](https://swprs.org/der-propaganda-schluessel/)</span>
      - <span id="menu-item-10908">[Wikipedia](https://swprs.org/propaganda-in-der-wikipedia/)</span>
      - <span id="menu-item-9920">[Kriege](https://swprs.org/logik-imperialer-kriege/)</span>
  - <span id="menu-item-4362">[Netzwerke](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-6283">[Schweiz](https://swprs.org/netzwerk-medien-schweiz/)</span>
      - <span id="menu-item-7215">[Deutschland](https://swprs.org/netzwerk-medien-deutschland/)</span>
      - <span id="menu-item-17401">[Österreich](https://swprs.org/medien-in-oesterreich/)</span>
      - <span id="menu-item-7216">[USA](https://swprs.org/das-american-empire-und-seine-medien/)</span>
  - <span id="menu-item-9228">[Fokus
    I](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12119">[Journalistenbericht](https://swprs.org/bericht-eines-journalisten/)</span>
      - <span id="menu-item-12117">[Russische
        Propaganda](https://swprs.org/russische-propaganda/)</span>
      - <span id="menu-item-12118">[Die
        »Israel-Lobby«](https://swprs.org/die-israel-lobby-fakten-und-mythen/)</span>
      - <span id="menu-item-13505">[Pädokriminalität](https://swprs.org/geopolitik-und-paedokriminalitaet/)</span>
  - <span id="menu-item-17258">[Fokus
    II](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-32838">[Coronavirus](https://swprs.org/covid-19-hinweis-ii/)</span>
      - <span id="menu-item-12939">[Integrity
        Initiative](https://swprs.org/die-integrity-initiative/)</span>
      - <span id="menu-item-17290">[Migration &
        Medien](https://swprs.org/migration-und-medien/)</span>
      - <span id="menu-item-17291">[Magnitsky
        Act](https://swprs.org/der-fall-magnitsky/)</span>
  - <span id="menu-item-21964">[Projekt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-8525">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
      - <span id="menu-item-10193">[Seitenübersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
      - <span id="menu-item-8637">[Medienspiegel](https://swprs.org/medienspiegel/)</span>
      - <span id="menu-item-33287">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-14415">[English](https://swprs.org/contact/)</span>

</div>

[Open
Search](#)

</div>

<div class="wrapper section medium-padding">

<div class="section-inner clear" data-role="main">

<div id="content" class="content clear center">

# Wikipedia: Maßnahmen bei Missbrauch

<div class="post-content clear">

<div lang="de" style="font-family:calibri, source sans pro;font-variant:none;">

**Wirkungsvolle Maßnahmen gegen Missbrauch der Wikipedia.**

Die Hierarchie der Wikipedia wird derzeit wesentlich durch ideologische
Gruppierungen
[dominiert](https://swprs.org/wikipedia-manipulation-autoren/). Eine
Korrektur manipulierter Artikel ist deshalb oftmals nicht direkt
möglich, da Anpassungen blockiert und ungewollte Autoren gesperrt
werden.

Dennoch kann dem Missbrauch der Wikipedia intern und extern wirkungsvoll
begegnet werden.

#### Außerhalb der Wikipedia

Bei rufschädigenden Wikipedia-Artikeln bestehen für Betroffene folgende
Möglichkeiten:

1.  Klage gegen Wikimedia am eigenen Wohnort ([mehr
    dazu](https://swprs.org/weiteres-urteil-im-fall-wikipedia/))
2.  Klage gegen den verantwortlichen Wikipedia-Autor ([mehr
    dazu](https://swprs.org/der-wikipedia-prozess/))
3.  Klage gegen Personen/Medien, die den Artikel verbreiten ([mehr
    dazu](https://www.mll-news.com/oger-zh-liken-ehrverletzender-posts-ist-strafrechtliches-weiterverbreiten-und-ueble-nachrede/))

Rufschädigung entsteht dabei nicht nur durch falsche
Tatsachen­be­hauptungen, sondern auch durch Vermittlung
ehrverletzender Teil­wahr­heiten, d.h. Verschweigen oder Entfernen
positiver Tatsachen – eine gerade in der Wikipedia naheliegende Form der
Rufschädigung ([mehr dazu](https://lexetius.com/1999,1148)).

Im August 2018 wurde Wikipedia durch das Landgericht Berlin zudem das
sogenannte »Laienprivileg«
[aberkannt](https://www.heise.de/newsticker/meldung/Urteil-gegen-Wikipedia-Keine-rufschaedigende-Kritik-ohne-Recherche-4209610.html).
Dies bedeutet, dass Wikipedia-Autoren rufschädigende Behauptungen auch
aus Medien­beiträgen oder anderen Quellen nicht mehr ungeprüft
übernehmen dürfen.

Die Bestimmung des für eine Textstelle verantwortlichen Autors erfolgt
mit dem Tool [WikiWho](https://f-squared.org/whovisual/). Die Bestimmung
des für eine Löschung verantwortlichen Autors erfolgt durch die
[Versionsgeschichte](https://de.wikipedia.org/wiki/Hilfe:Versionen).

Auch die ungerechtfertigte Sperrung eines Benutzers dürfte juristisch
anfechtbar sein. Die oftmals arbiträren Wikipedia-internen Vorgänge und
Regeln sind dabei aufgrund der monopol­­artigen Stellung und
gesell­schaft­lichen Bedeutung des Online-Lexikons rechtlich kaum von
Belang.

Bei systematisch rufschädigenden Bearbeitungen ist es denkbar, dass
einem Autor die Mitarbeit an der Wikipedia gerichtlich gänzlich
untersagt werden kann.

Schätzungen zufolge existieren derzeit allein im deutschsprachigen Raum
bis zu eintausend gegen Wikipedia und deren Autoren klageberechtigte
Personen und Organisationen. Auf öffentliche üble Nachrede
[stehen](https://dejure.org/gesetze/StGB/186.html) bis zu zwei, auf
öffentliche Verleumdung bis zu fünf Jahre Haftstrafe.

Alternativ zum Strafrecht können Betroffene auch anwaltliche Abmahnungen
erwirken.

![WikiWho/WhoColor: Wer hat einem Artikel
mitgewirkt?](https://swprs.files.wordpress.com/2019/03/transparenz2.png?w=736)

#### Innerhalb der Wikipedia

Innerhalb der Wikipedia besteht die Möglichkeit, manipulative
Admini­stra­toren jederzeit
[abzuwählen](https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Adminwiederwahl):
25 Antragsteller können eine Neuwahl ver­la­ngen, bei der sich ein
Drittel der Teil­neh­menden gegen den fraglichen Admi­ni­strator
aussprechen muss. Hierzu
[reichen](https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Adminkandidaturen/Archiv/2018)
meist 100 bis 150
Stimmen.

[Stimmberechtigt](https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Stimmberechtigung)
sind alle Wikipedia-Autoren, die seit mindestens zwei Monaten aktiv
mitarbeiten sowie mindestens 200 Bearbeitungen vorgenommen haben, davon
mindestens 50 in den zurück­liegenden 12 Monaten. Derzeit gibt es circa
3000 stimmberechtigte Wikipedia-Autoren.

Administratoren mit
[Sonderfunktionen](https://de.wikipedia.org/wiki/Hilfe:Benutzer)
(Aufseher, Bürokraten, Checkuser, etc.) können nicht unmittelbar
abgewählt werden; sie müssen sich jedoch alle zwei Jahre einer
Wiederwahl stellen. Manipulative Sichter können durch seriöse
Administratoren jederzeit gesperrt werden.

Generell ist zu erwägen, Biographien lebender Personen und andere
sensible Artikel nur noch von besonders verantwortungsvollen und
identifizierbaren Autoren schreiben zu lassen.

#### Medienbelege

Die deutschsprachige Wikipedia
[akzeptiert](https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Belege) derzeit
primär traditionelle Medien als Belege. Durch eine
[Abstimmung](https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Meinungsbilder)
können jedoch zwecks Verbreiterung der Quellenbasis auch bedeutende
Internet­medien zugelassen werden, wie dies in der englischsprachigen
Wikipedia bereits der Fall ist.

Der Fall »Relotius« – von dem auch die Wikipedia durch Artikelquellen
betroffen war – hat gezeigt, dass es für die ohnehin anachronistische
Bevorzugung traditioneller Medien keine legitime Begründung gibt.

#### Siehe auch

  - [Rechtsprechung zur
    Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Rechtsprechung_zur_Wikipedia)
  - [Propaganda in der
    Wikipedia](https://swprs.org/propaganda-in-der-wikipedia/)
  - [Ideologisch agierende
    Autoren](https://swprs.org/wikipedia-manipulation-autoren/)

-----

Beitrag teilen auf:
[Twitter](https://twitter.com/intent/tweet?url=https://swprs.org/wikipedia-missbrauch-massnahmen/)
/
[Facebook](https://www.facebook.com/share.php?u=https://swprs.org/wikipedia-missbrauch-massnahmen/)

Publiziert: März
    2019

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div id="footer" class="footer bg-graphite">

<div class="section-inner row clear" data-role="complementary">

<div class="column column-1 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-3" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### Swiss Policy Research

<div class="menu-allgemein-container">

  - <span id="menu-item-251">[Kontakt](https://swprs.org/kontakt/)</span>
  - <span id="menu-item-33090">[Übersicht](https://swprs.org/uebersicht/)</span>
  - <span id="menu-item-33286">[Donationen](https://swprs.org/donationen/)</span>
  - <span id="menu-item-15372">[Disclaimer](https://swprs.org/disclaimer/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-2 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="nav_menu-4" class="widget widget_nav_menu">

<div class="widget-content clear">

### English

<div class="menu-english-container">

  - <span id="menu-item-20017">[About Us /
    Contact](https://swprs.org/contact/)</span>
  - <span id="menu-item-20015">[The Media
    Navigator](https://swprs.org/media-navigator/)</span>
  - <span id="menu-item-20016">[The CFR and the
    Media](https://swprs.org/the-american-empire-and-its-media/)</span>
  - <span id="menu-item-33285">[Donations](https://swprs.org/donations/)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="column column-3 one-third medium-padding">

<div class="widgets">

<div id="blog_subscription-4" class="widget widget_blog_subscription jetpack_subscription_widget">

<div class="widget-content clear">

### Follow by email

Follow

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="credits section bg-dark small-padding">

<div class="credits-inner section-inner clear">

[WordPress.com](https://wordpress.com/?ref=footer_custom_com).

[Up ↑](# "To the top")

</div>

</div>

<div style="display:none">

</div>

<div id="carousel-reblog-box">

Post to

<div class="submit">

<span class="canceltext">[Cancel](#)</span>

</div>

<div class="arrow">

</div>

</div>

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
